# Erstes Kapitel.<br />Zum Dach der Welt. {#EINS .unnumbered }

::: justified

**I**n der Geschichte geographischer Entdeckungen gehen wir einer neuen Epoche
entgegen, in der die Pioniere ihre Rolle bald ausgespielt haben und in der die
weißen Flecke auf den Karten der Kontinente zusammenschrumpfen werden. Wo einst
die Pioniere sich unter beständigem Kampfe mit Gefahren und Schwierigkeiten Wege
gebahnt haben, die sie dann in großen Zügen schilderten, dort werden die
Entdeckungsreisenden des neuen Jahrhunderts eindringen und das überall auf der
Erdoberfläche rastlos pulsirende Leben in seinen Einzelheiten untersuchen.
Beständig werden sie neue Lücken finden, die auszufüllen, unzählige Probleme,
die zu lösen sind. Der Uebergang wird jedoch nicht so schroff sein; denn ebenso,
wie viele Gegenden bereits Gegenstand einer Einzeluntersuchung gewesen waren
oder noch sind, gibt es andere, wo die Bahnbrecher ihre Aufgabe noch nicht
abgeschlossen haben.

Besonders das innerste Asien ist in dieser Hinsicht lange vernachlässigt worden:
ungeheure Strecken der schwer zugänglichen Wüste Gobi, endlose Flächen des
Hochlands von Tibet sind heute noch ebenso wenig bekannt wie die Polarregionen.

Es würde mich zu weit führen, wenn ich versuchen wollte, Bericht über die
großartigen Probleme zu erstatten, die im Innern Asiens noch ihrer Lösung
harren: die Entdeckung neuer Gebirgsketten, Seen und Flüsse, die Auffindung von
Spuren einer alten Kultur und von Alterthümern, die über die Völkerwanderungen
durch Asien Licht verbreiten können, das Identificiren alter, jetzt verlassener
Karawanenwege und schließlich die kartographische Aufnahme einer vollständig
unbekannten Gegend: alles dieses zieht den Forscher mit unwiderstehlicher Macht
nach diesen fernen Ländern hin.

Eine Reise durch den Welttheil, wo die Wiege der arischen Völker gestanden hat,
aus dessen dunkelm Innern heraus die Mongolen ganz Vorderasien und einen Theil
von Europa überschwemmt haben, gehört zu den großartigsten Aufgaben, die in das
Gebiet der Forschungsreisen fallen.

Um auch meinerseits zur Erweiterung der Kenntniß der Geographie von Central- und
Hochasien beizutragen, unternahm ich die Reise, über die ich hier berichte. Mein
Plan ging dahin, ganz Asien von Westen nach Osten, vom Kaspischen Meere bis
Peking, zu durchqueren und dabei besonders die am wenigsten bekannten Gegenden
zu berühren.

Jahre hindurch hatte ich mich in der Studirstube darauf vorbereitet, und ich
wußte genau, welche Aufgaben noch zu lösen sind. Im Jahre 1890—91 hatte ich eine
Recognoscirungsreise nach dem russischen Turkestan und nach Kaschgar
unternommen, um zu untersuchen, ob diese Gegenden sich zur Operationsbasis für
ein beschleunigtes Vordringen durch die unbekannten Gebiete eigneten.

Nach der Heimkehr von Kaschgar galt es, das Unternehmen finanziell sicher zu
stellen. Deshalb reichte ich bei Sr. Majestät dem König von Schweden und
Norwegen einen Reiseplan ein mit der Bitte um Unterstützung desselben. Darin
waren die wichtigsten Probleme, die ihrer Lösung harren, aufgeführt. Sr.
Majestät bewilligte einen ansehnlichen Beitrag zu den Reisekosten, die auf
33&nbsp;000 Mark veranschlagt waren, sich aber nach Beendigung der Reise auf
37nbsp;400 Mark stellten; der Rest der Kosten wurde durch Private gedeckt.

In der Reisebeschreibung, die hiermit dem Publikum übergeben wird, habe ich die
Erinnerungen und Eindrücke zu schildern versucht, die ich von meinen langen,
einsamen Wanderungen im dunkelsten Asien bewahrt habe. Es ist klar, daß die
Resultate einer Reise, die dreieinhalb Jahre in Anspruch genommen, zu weitläufig
sind, um alle in einem Buche Platz zu finden, und ich habe deshalb recht zu
handeln geglaubt, das Wissenschaftliche von dem zu trennen, was mehr von
allgemeinem Interesse ist, d. h. eine Schilderung des eigentlichen Verlaufes der
Reise, der Länder, die ich durchwandert, der Völker, mit denen ich in Berührung
gekommen, und der Abenteuer, die ich und meine Leute in unbewohnten und
unbekannten Gegenden erlebt haben, zu geben. Die wissenschaftlichen Resultate,
deren Ausarbeitung längere Zeit erfordert und die von mehr speciellem Interesse
sind, sollen später für sich herausgegeben werden.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Mit den nothwendigsten Instrumenten und einigen Waffen ausgerüstet und mit einem
chinesischen Passe versehen, den mir der schwedische Gesandte in Petersburg
besorgt hatte, verließ ich in der Nacht des 16. Oktober 1893 mein altes, trautes
Heim in Stockholm und wurde vom Dampfer „von Döbeln“ nach Osten geführt, einem
unbekannten Geschick entgegen.

Es war ein kalter, finsterer Herbstabend, den ich nie vergessen werde. Schwere
Regenwolken schwebten über der Stadt Stockholm, deren Laternen und Lichter bald
außer Sicht kamen. Mehr als tausend und eine Nacht voll Einsamkeit und Sehnsucht
lagen vor mir, und hinter mir lag alles, was mir auf Erden am theuersten war.
Diese erste Nacht war die bitterste von allen, und nie hat mich das Heimweh so
sehr gequält wie damals! Die Gefühle, die ein solches Losreißen hervorruft, kann
nur der begreifen, der sein Vaterland auf längere Zeit verläßt, ein ungewisses
Schicksal vor sich. Aber die ganze Welt lag offen vor mir, und ich hatte fest
beschlossen, alles zu thun, was in meiner Macht stand, um die Aufgabe, die ich
mir gestellt, zu lösen. 

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Eine ununterbrochene Eisenbahnfahrt von 2258 Kilometer, welche Entfernung
Orenburg von Petersburg trennt, ist kein ungemischtes Vergnügen. Die rund
viermal vierundzwanzig Stunden, die draufgehen, um auf dieser Linie das
europäische Rußland zu durchfahren, sind jedoch weder lang, noch ermüdend.
Hinter Moskau kann man stets sicher sein, reichlich Platz zu haben; man macht es
sich in einer Coupeéecke so bequem wie möglich und läßt den Blick über Rußlands
endlose Steppen und Felder schweifen. In aller Ruhe raucht man seine Pfeife,
erhält dann und wann ein Glas heißen Thees, studirt die Karte und sieht ein
Gouvernement nach dem andern verschwinden, und im übrigen vertreibt man sich die
Zeit mit Unterhaltung. Im Zarenreiche hält man es für das natürlichste Ding von
der Welt, seine Mitpassagiere anzureden, und hat man keinen andern Anlaß, eine
Unterhaltung zu beginnen, so kann man seine Nachbarn ja immer fragen, wohin sie
fahren. Meine Mitpassagiere reisten in den meisten Fällen nach Städten in der
Nachbarschaft, und wenn sie fragten, wohin ich wollte, und die Antwort
erhielten: „nach Peking“, waren sie nicht wenig erstaunt. Entschieden war es
manchem nicht ganz klar, wo sich die Mauern dieser Stadt erheben.

Endlose Steppen, Felder, bärtige Bauern mit Pelzmütze und Kaftan, weiße Kirchen
mit grünen, zwiebelähnlichen Kuppeln, von ländlichen Häusern umgeben, das ist
es, was man hauptsächlich vom Coupéfenster aus erblickt. So eilt man ostwärts,
bis man schließlich bei Sysran an den größten Fluß Europas, die Wolga, gelangt,
die auf einer der längsten Brücken der Welt, 1484 Meter lang, überschritten
wird.

Die Wolga gleicht hier eher einem bedeutenden See als einem Fluß. Ihr
jenseitiges Ufer verschwindet in Nebel und Dunst, ihre braungrauen, trüben
Wassermassen wälzen sich langsam unter den gewaltigen Bogen der eisernen Brücke
hindurch. Aber der Strom ist ebenso leblos wie die Gegend, die er durchfließt;
nur ein paar Ruderboote und ein Raddampfer sind zu sehen.

Wieder werden wir in die öde Steppe hineingeführt. Je weiter man nach Osten
kommt, desto öder wird die Landschaft. Nur auf den Stationen sieht man Menschen;
in der Steppe gewahrt man dann und wann Heerden von Hornvieh, Schafen und
Ziegen. Der Himmel ist grau und trüb, und der Boden hat von dem verwelkten Gras
eine gelbliche Färbung. Dies ist die Gegend, wo Europa am Festlande von Asien
wurzelt.

:::: {.wrap-80 }
![Straße in Orenburg.](Durch_Asiens_Wuesten_I_005.jpg "Straße in Orenburg."){#b005}
::::

Nach vier Tagen kam ich, gehörig durchgerüttelt und windelweich geschüttelt, in
der Gouvernementshauptstadt Orenburg an.

Die Stadt ist wenig interessant. Ihre ganz netten Kirchen erheben sich zwischen
niedrigen Steinhäusern, die in breiten Straßen ohne Pflaster stehen, wo man im
Schmutz beinahe ertrinkt. Am Rande der Stadt kann man sich jedoch rein
asiatischer Bilder erfreuen, denn dort haben die Tataren und Kirgisen ihre
Marktplätze unter freiem Himmel oder in niedrigen Holzschuppen.

Die Entfernung zwischen Orenburg^[^1002]^ und Taschkent,^[^1003]^ meinem
nächsten Ziele, beträgt 2080 Kilometer. Ich sollte zu Wagen also beinahe ebenso
weit fahren, wie ich mit der Bahn in vier Tagen gereist — *zweitausend Kilometer
im Tarantas,^[^1001]^* im Monat November, auf steinharten oder durchweichten
oder schneebedeckten Wegen, durch Steppen und Wüsten! Mir graute ein wenig vor
diesem Wege, der ebenso lang ist wie die Luftlinie von Berlin bis Algier. Aber
ich hatte die Transkaspische Eisenbahn^[^1004]^ nach Samarkand^[^1005]^ schon
auf einer frühern Reise kennen gelernt und wollte daher die Gelegenheit
wahrnehmen, auch die unermeßliche Kirgisensteppe und die Wüste Karakum, den
„schwarzen Sand“, zu sehen, um sie mit ihrer turkmenischen Namensschwester
vergleichen zu können.

In der „guten, alten Zeit“ war dieser Weg der einzige, der nach
Russisch-Turkestan führte, und jede Station mußte 9—10 Troikas (Dreigespanne,
also 27—30 Pferde) haben. Skobeleff's^[^1007]^ Feldzug gegen die Turkmenen und
Annenkoff's^[^1006]^ Bahnbau nach Samarkand führten eine neue Ordnung der Dinge herbei.
Die Post nach Taschkent und die vielen Reisenden wählten lieber diesen
schnellern, billigern und bequemern Weg, und die alte Poststraße durch die
Kirgisensteppe gerieth in Verfall. Nur noch die Localpost ist, in Verbindung mit
politischen und strategischen Interessen, die Ursache, daß man diese Route nicht
ganz und gar eingehen läßt.

Man kann, wenn man will, mit der Post fahren, muß dann aber auf jeder der 96
Stationen den Wagen wechseln. Man kauft sich deshalb am besten bei Beginn der
Reise einen eigenen Tarantas, bringt darin ein für allemal sein Gepäck unter,
belegt den Boden mit Heu, Filzdecken und Matten, macht ihn mittels Kissen und
Pelzen so bequem und weich wie möglich — denn ein Tarantas hat weder Sitze noch
Federn — und hat dann auf den Stationen nur die Pferde zu wechseln.

Vor der Reise muß man sich mit allerlei nothwendigen Artikeln versehen, vor
allem mit Proviant, denn auf den Stationen findet man in den allermeisten Fällen
nichts Eßbares. Nur ein Samowar (Theekessel) muß dem Reisenden, wenn er es
wünscht, für 15 Kopeken (35 Pfennig) zur Verfügung gestellt werden, und manchmal
kann man auch ein Stück Schwarzbrot kaufen. Ferner muß man mit Stricken,
Bindfaden, Nägeln, Schrauben und Aehnlichem gut versehen sein, um unvermeidliche
Beschädigungen des Fuhrwerks ausbessern zu können, sowie mit Wagenschmiere, denn
auf jeder dritten Station müssen die Achsen der Räder geschmiert werden, damit
sie sich nicht heiß laufen. Mein Tarantas war groß und fest und mit dicken
eisernen Radreifen versehen; ich erstand ihn für 160 Mark. Als ich ihn später in
Margelan wieder verkaufte, war er immer noch über 100 Mark werth.

:::: {.wrap-80 }
![Anschirren der Troika.](Durch_Asiens_Wuesten_I_007.jpg "Anschirren der Troika."){#b007}
::::

Mit Leichtigkeit konnte ich mich und mein Gepäck (ungefähr 300 Kilo) darin
unterbringen. 19 Tage und Nächte sollte er ohne Unterbrechung meine Wohnung
sein!

Am 14. November tobte der erste Buran (Schneesturm) des Winters, und das
Thermometer zeigte mittags —6° C.; da aber alles in Ordnung war, wollte ich die
Abreise nicht aufschieben. Koffer und Munitionskisten wurden in Bastmatten
eingenäht und mit starken Stricken hinten auf dem Tarantas und vorn vor dem Bock
festgebunden, während die Handkoffer, die oft geöffnet werden mußten, die
photographischen Apparate und die Proviantkiste mit Matten, Kissen und Pelzen im
Innern untergebracht wurden. Die Radachsen wurden gründlich geschmiert und die
erste Troika vorgespannt.

Erst in der Dämmerung war alles fertig. Der schwere Wagen rollte durchs Hofthor.
Munter hallte das Schellengeläute in den Straßen wider. Als es dunkel wurde,
waren wir schon draußen in der Einöde. Der Sturm heulte und pfiff um das
Wagenverdeck und trieb uns dichte Wolken feinen Schnees entgegen. Allmählich
legte sich der Wind, und die Sterne beleuchteten die dünne Schneedecke, die
überall ausgebreitet lag.

Bei der Abreise von Orenburg läßt man buchstäblich alle Civilisation hinter sich
zurück; man dringt in immer ödere Gegenden und ist ganz sich selbst überlassen.

Nichts als Steppe! Nur in der Ferne gewahrt man Berge. Der Weg führt am
zugefrorenen, schneebedeckten Ural-Flusse hin; dann und wann taucht eine
kirgisische Jurte (Zelt) auf, aber die Landschaft bleibt öde. Die Entfernung
zwischen den Stationen ist groß, und von Zeit zu Zeit schlummert man ein, da das
ewige Rütteln auf dem hartgefrorenen Boden und der monotone Schellenklang eine
einschläfernde Wirkung ausüben.

Nach zwei Tagereisen erreichten wir Orsk^[^1008]^ mit seinen 20000 Einwohnern, das am
linken Ufer des Ural und am rechten des Or gelegen ist.

Zwischen dem Ural-Flusse, dem Kaspischen Meer, dem Aral-See, dem
Sirdarja^[^1009]^ und dem Irtysch breitet die gewaltige Kirgisensteppe ihre
ebene Fläche aus. Von kirgisischen Nomaden spärlich bevölkert, ist diese Steppe
nur die Heimat einer kleinen Zahl von Thier- und Pflanzenarten. Wölfe, Füchse,
Antilopen, Hasen u. s. w. streifen in der endlosen Einöde umher, und stachelige
Steppenpflanzen kämpfen mit einer ungütigen Natur. Wo der Boden feucht ist,
wuchert Kamisch (Schilfrohr, Lasiagrostis sp.) in undurchdringlichem Dickicht;
selbst in den trockensten Sandwüsten wächst der Saksaul (Anabasis ammodendron)
in struppigen Büschen, die nicht selten einige Meter hoch werden. Seine
knochenharten Wurzeln, die außerordentlich lang sind, bilden das
Hauptbrennmaterial der Kirgisen und werden deshalb im Herbst für den
Winterbedarf gesammelt. Bei jedem Aul (Zeltdorf) kann man sicher sein, Pyramiden
solcher Wurzeln zu finden, und nicht selten begegnet man ganzen Karawanen, die
damit belastet sind.

:::: {.wrap-80 }
![Kirgisische Kamelreiter in der Steppe.](Durch_Asiens_Wuesten_I_009.jpg "Kirgisische Kamelreiter in der Steppe."){#b009}
::::

Hier und da wird die Steppe von Wasserläufen durchzogen, die in dieser
Jahreszeit gewöhnlich ausgetrocknet sind. Sie ergießen sich in kleine Salzseen,
an deren Ufern im Frühling und Herbst unzählige Zugvögel rasten. An den Bächen
schlagen die Kirgisen ihre Aule auf, die aus schwarzen Filzzelten und Schuppen
von Kamisch bestehen. Ihre Winterlager setzen sich gewöhnlich aus Lehm- oder
Erdhütten zusammen. Im Sommer ziehen sie mit ihren großen Viehheerden nach
Norden, um der drückenden Hitze zu entgehen und Weiden aufzusuchen, die nicht
von der Sonne versengt werden. Viele besitzen bis zu 3000 Schafen und 500
Pferden und gelten dann für sehr reich.

Im Winter herrscht in Nordturgai schneidende Kälte, im Januar und Februar toben
unausgesetzt Schneestürme. Die Kirgisen suchen dann ihre alten Winterlager auf
und schützen die Schafe durch Hürden und Rohrgehege. Das Klima ist mit einem
Wort typisch kontinental.

Die Kirgisen, unter denen ich einen großen Theil der nächsten Jahre verbringen
sollte, sind ein halbwildes, aber tüchtiges, gesundes und gutmüthiges Volk. Sie
nennen sich gern „Kaisak“, d. h. tapferer, streitbarer Mann. Zufrieden mit ihrem
einsamen Leben in der Steppe, schwärmen sie für die Freiheit, dulden keine
Obrigkeit über sich und verachten diejenigen, die in Städten wohnen oder vom
Ackerbau leben. Im Kampfe ums Dasein haben sie einen harten Strauß auszufechten.
Ihr hauptsächlichstes Existenzmittel bilden die Heerden, durch die sie mit
Nahrung und Kleidung versehen werden. Die armselige Vegetation und der Erdboden
selbst liefern ihnen das Material zu ihren Wohnungen, und die lange glühenden
Wurzeln des Saksaul schützen sie gegen die Winterkälte. Ihre Sprache ist nicht
besonders reich. Wenn sie miteinander reden, sieht man sie oft das Verständniß
durch lebhafte Geberden unterstützen.

Mit Begeisterung lieben sie die öde Steppe, wo ihre Vorfahren ihr Leben
zugebracht; sie finden sie schön und voller Abwechselung. Und doch sucht der
Fremdling hier vergebens einen Gegenstand, auf dem er seine Blicke ruhen lassen
könnte. Es ist wahr, die Steppe ist, ebenso wie das Meer, großartig und
imponirend; aber sie ist auch äußerst einförmig und melancholisch. Tagaus tagein
jagte ich mit schwindelerregender Schnelligkeit durch die Steppe, aber immer
blieb die Landschaft dieselbe, immer war der Tarantas der Mittelpunkt einer
großen Erdscheibe, deren Horizont unerreichbar schien.

Nur im Frühjahr kann auch der Fremdling von einem Besuche in diesen Gegenden
Genuß haben. Der wohligste Blumenduft erfüllt dann die Luft, und die Pflanzen
entwickeln sich mit unglaublicher Energie, um so großen Nutzen wie möglich aus
der Spanne Zeit zu ziehen, die ihnen zum Leben beschert ist, bevor die glühende
Sommersonne alles ausdörrt und verbrennt.

:::: {.wrap-80 }
![In der Kirgisensteppe.](Durch_Asiens_Wuesten_I_011.jpg "In der Kirgisensteppe."){#b011}
::::

Schon mit Rücksicht auf die sie umgebende Natur muß man erwarten, daß der Orts-
und Gesichtssinn der Kirgisen zu großer Schärfe und Feinheit ausgebildet ist.

Wo dem Fremden auf tagelangen Reisen die Erde so eben wie ein Fußboden erscheint
und wo es keine Spur von Weg gibt, findet sich der Kirgise sogar nachts mit
staunenerregender Sicherheit zurecht. Es sind nicht die Himmelskörper, die ihm
als Führer dienen — er kennt jede Pflanze, jeden Stein wieder, er merkt sich die
Stellen, wo die Rasenbüschel dünner oder dichter als gewöhnlich stehen, und
erkennt Bodenunebenheiten, die ein Europäer ohne Instrument nicht wahrnehmen
kann. Er sieht, welche Farbe ein Pferd hat, das am Rande des Horizonts geritten
wird, schon lange, bevor der Fremde mit dem besten Willen das Thier überhaupt
entdecken kann, und er vermag uns zu sagen, ob ein Wagen, der selbst in einem
guten Feldstecher nur als ein Punkt erscheint, sich von uns entfernt oder näher
kommt.

Nachdem in Orsk das Gepäck noch einmal gründlich umgestaut und das Fuhrwerk
geschmiert worden war, kroch ich wieder in mein rollendes Haus, der Jämschtschik
(Postillon) stieß einen gellenden Pfiff aus, und die Troika sprengte mit
Windeseile nach Süden — adieu, Europa!

Wir verließen das Thal des Or. Der Mond warf sein silberweißes Licht über die
einsame Steppe. Kein Winterlager der Kirgisen war zu sehen, alles war still; nur
der Schellenklang, die Rufe des Postillons und das Knirschen des Schnees unter
den Rädern des Tarantas unterbrachen die Stille.

Die Posthäuser gleichen sich wie ein Ei dem andern; einstöckige Holzhäuser,
gewöhnlich roth angestrichen, mit einer Treppe in der Mitte der Fassade, die zum
Haupteingange führt. An jeder Seite steht ein Laternenpfahl und ein Pfahl mit
einem Zettel, der die Entfernungen nach den beiden Nachbarstationen angibt.

Der erste russische Ort, den man auf asiatischem Boden passirt, ist
*Kara-butak*,^[^1010]^ ein kleines Dorf, wie Rom auf sieben Hügeln und um diese herum
gelegen, an Umfang aber etwas kleiner als jene Stadt. Es besteht aus 33 Häusern,
in denen einige dreißig Russen und gegen hundert Tataren sammt einigen Kirgisen
wohnen. Die einzige Bedeutung von Kara-butak liegt darin, daß es ein kleines
Fort ist, das vor 25 Jahren von dem jetzigen Generalstabschef General
Obrutscheff^[^1011]^ angelegt worden war, um die Kirgisen in Schach zu halten, die damals
die russische Grenze beunruhigten. Hier gebietet ein „Wajennij Natschalnik“ über
84 Soldaten. Er sagte, hier in der Einsamkeit zu wohnen sei nicht viel besser
als Deportation, und er könne es nicht länger als ein Jahr aushalten. Die
einzigen Zerstreuungen sind Lesen, Schießübungen mit den Soldaten und die Jagd. 

:::: {.wrap-80 }
![Vor einem Posthause.](Durch_Asiens_Wuesten_I_013.jpg "Vor einem Posthause."){#b013}
::::

Tag und Nacht trugen mich die schnellen Postpferde vorwärts durch die einförmige
Steppe. Ich hatte mich schon so an das Reisen im Tarantas gewöhnt, daß ich ohne
die geringste Schwierigkeit nachts auf dem Boden des Wagens zwischen Pelzen und
Filzdecken schlafen konnte und nur aufwachte, wenn die Troika plötzlich vor
einem Stationshause hielt, wo in einer Viertelstunde frische Pferde vorgespannt
wurden. Bei 15° C. Kälte ist jedoch das Erwachen nach einer solchen Nacht nichts
weniger als angenehm; man fühlt sich wie zerschlagen und steif gefroren und
sehnt sich nach dem Thee. Endlich erhebt sich die Sonne über den Horizont, gießt
ihr Gold über die Steppe, thaut den Reif auf, der mit seinen feinen Dunen das
Gras über Nacht weiß gefärbt, und scheucht die Wölfe der Wildniß von der
Poststraße fort.

Noch ein paar Stationen, und man ist in der Festung *Irgis*^[^1012]^ angelangt, die auf
einer kleinen Anhöhe am Flusse gleichen Namens liegt. Wieder sausen wir im
Galopp dahin. Gegen fünf Uhr geht die Sonne unter. Ein matter Purpurschimmer
ergießt sich über die Steppe, wenn das Tagesgestirn, feurig gleich einer
glühenden Kanonenlugel, einen Augenblick am fernen Horizont zögernd verweilt.
Die eigenthümlichsten Lichteffekte entstehen beim Sonnenuntergang. Man läßt sich
in Bezug auf Entfernung und Größe die lächerlichsten Irrthümer zu Schulden
kommen, da man nichts hat, womit man die Gegenstände vergleichen kann. Ein paar
unschuldige Krähen, die sich eine kleine Strecke abseits von der Straße
miteinander unterhalten, erscheinen groß wie Kamele, und ein kaum fußhohes
Steppenkraut schwillt zu einem schattigen Baum an. Sobald die Sonne verschwunden
ist, verwandelt sich der Purpur in Violett und Hellblau, das in wenigen Minuten
in immer dunkler werdende Schattirungen und schließlich in die Schatten der
Nacht übergeht. Diese werden jedoch nicht sehr dunkel, denn die Luft ist rein
und klar, die Sterne leuchten wie elektrische Lampen, und der Mond streut sein
Silber über das Heimatland der Kirgisen.

Wir betreten die *Wüste Karakum*.^[^1013]^ Die Vegetation wird immer spärlicher, und in
kurzem sind wir von nichts als Sand umgeben. Es ist eine Gegend, die früher von
den Wassermassen des Aralo-kaspischen Meeres bespült worden ist. Davon zeugt das
reichliche Vorkommen versteinerter Muscheln (Cardium und Mytilus), deren Schalen
man mitten in der Wüste findet.

In einer mondhellen Nacht kam ich auf der mitten im Sandmeere gelegenen kleinen
Station *Konstantinowskaja* an, wo der „Wartesaal“ für die Reisenden aus einem
kirgisischen Zelte bestand, das bei dieser Jahreszeit wenig einladend war. Von
hier an bis Kamischlibasch, eine Strecke von 120 Kilometer, werden baktrische
Kamele genommen, weil Pferde zu schwach sind, um das schwere Fuhrwerk durch den
Sand, der oft kleine Barchane oder Dünen bildet, ziehen zu können.

Ich hatte kaum ein paar Minuten in Konstantinowskaja gewartet, als sich auch
schon die wohlbekannten brüllenden, gurgelnden Töne hören ließen und die
phantastischen Silhouetten dreier majestätischer Kamele sich im Mondschein
abzeichneten. Sie wurden vor den Tarantas gespannt und trabten auf den Pfiff des
Postillons in gleichmäßigem Trott drauflos. Gewöhnlich gingen sie in schnellem
Paß, fielen aber auch nicht selten in Galopp.

Zwischen den Stationen *Alti-kuduk* und *Ak-dschulpas* geht der Weg am Ufer des
Aral-Sees entlang, oft nur eine Wagenlänge davon entfernt. Hier liegt der feine
gelbe Sand so kompakt und hart, daß die Schwielen der Kamele kaum sichtbare
Spuren hinterlassen; weiter ab vom Ufer dagegen bildet er Dünen, in denen der
Tarantas bis an die Achsen einsinkt.

Der Aral-See liegt 48 Meter über dem Meeresspiegel; er hat eine Fläche von 70&nbsp;000
Quadratkilometer, ist also nicht viel kleiner als das Königreich Bayern. Die
Ufer sind kahl und öde; die Tiefe ist unbedeutend und das Wasser so salzig, daß
es sich nur an den Flußmündungen trinken läßt; auch ziemlich weit draußen auf
dem See soll es Süßwassergürtel geben.

Wenn ein Sturm aus Südwesten kommt, wird das Wasser in die Bucht
hineingetrieben, überschwemmt große Uferstrecken und sammelt sich in
Vertiefungen, wo man nachher Störe und andere Fische mit den Händen fangen kann.
Jetzt war die ganze Bucht zugefroren. Mehrere Kilometer vom Ufer entfernt sah
man eine Karawane über das spiegelglatte Eis ziehen. Auch im Sommer suchen sie
sich solche Wege, denn das Wasser ist hier sehr seicht und hat in der Bucht eine
Tiefe von höchstens 2 Meter, gewöhnlich jedoch nur von einem
oder einem halben Meter. In der warmen Jahreszeit, wenn der Sand trocken ist,
wird er vom Winde nach dem See hineingetrieben, verändert unausgesetzt die
Uferlinie, versandet die Bucht und bildet Landzungen, Sandinseln und Bänke. Am
Ufer entlang findet man eine Menge Salzlagunen, von den Russen Solonets genannt;
sie liegen im Sommer gewöhnlich trocken und sind ehemalige Buchten, die der
Treibsand von dem großen See abgeschnürt hat.

Die Fischerei ist sehr lohnend. Sie wird von Uralkosaken betrieben, die ihre
Netze bis über 20 Kilometer vom Ufer auslegen. Wenn der See zugefroren ist,
fahren sie in Schlitten dahin oder gehen mit Kamelen nach den Löchern im Eise.

So eigenthümlich es auch gewesen, mit Kamelen zu fahren, überkam mich doch ein
gewisses Gefühl der Beruhigung, als ich wieder drei Rappen vor den Tarantas
spannen sah. Die Freude war jedoch kurz, denn noch hatten wir nicht den halben
Weg bis zur nächsten Station zurückgelegt, als der Wagen auch schon in einem
Salzsumpfe stecken blieb und sich weder vorwärts noch rückwärts herausziehen
ließ. Der Kutscher schrie und klatschte mit der Peitsche, die Pferde schlugen
hinten aus, bäumten sich und zerrissen die Stränge. Das Ende vom Liede war, daß
der Mann sich auf eins von ihnen setzen und nach der Station zurückreiten mußte,
um Hülfe zu holen. Nachdem ich ein paar Stunden in Regen, Wind und
rabenschwarzer Finsterniß gewartet und darüber nachgegrübelt hatte, ob die Wölfe
der Gegend mir nicht einen Besuch machen würden, kamen zwei Kirgisen mit zwei
frischen Pferden, die vor die Troika gespannt wurden und sie jetzt in eine
Pätschorka oder Fünfgespann verwandelten. Mit vereinten Kräften gelang es den
Pferden, den Wagen aus dem Schlamme zu ziehen.

Am rechten Ufer des Sir-darja liegt, in einer Entfernung von 181 Kilometer
Flußweg und 85 Kilometer Landweg vom Aral-See, die Stadt *Kasalinsk*^[^1014]^ mit 600
Häusern, darunter 200 russische, und 3500 Einwohnern, von denen 1000 Uralkosaken
sind.

:::: {.wrap-100 .break-after }
![Tarantas mit Kameltroika.](Durch_Asiens_Wuesten_I_016.jpg "Tarantas mit Kameltroika."){#b016}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Der Sir-darja bei Kasalinsk.](Durch_Asiens_Wuesten_I_017.jpg "Der Sir-darja bei Kasalinsk."){#b017}
::::

Diese haben auf dem Flusse die Fischerei inne, die hauptsächlich an der Mündung
betrieben wird; im Jahre 1892 erbeuteten sie 14&nbsp;000 Störe.

Von Kasalinsk fuhr ich am Flußufer mit einem Viergespann weiter. Der aus gelbem
Thon bestehende Alluvialboden ist hier eben wie eine Tischplatte. Man hat daher
in kurzen Zwischenräumen kleine Thonkegel mit einem Schilfbüschel anbringen
müssen, die den Jämschtschiks als Wegweiser dienen, wenn im Winter alles
zugeschneit ist und es keine Möglichkeit gibt, zu sehen, wo sich der Weg unter
der weißen Decke befindet; sie sind die Bojen und Seezeichen des Wüstenmeeres.

Der Weg hatte bisher weite Strecken durch eine vollständige Wüstenei geführt, in
der es nur hier und da der Saksaul aushielt; nun aber durchschnitt er Gegenden,
die Spuren frischer Ueberschwemmungen trugen und wo das Schilfrohr hoch und
dicht stand.

Von Fort *Perowsk*^[^1016]^ an, das ebenfalls am Sir-darja liegt und im ganzen Kasalinsk
gleicht, aber sauberer ist, bis zur Station *Tschumenarik* ist die Vegetation sehr
reich und besteht aus Schilfrohr, Saksaul und stacheligem Gestrüpp, das dichte
Hecken bildet, echte Tigerverstecke, zwischen denen der Weg sich oft wie in
einem schmalen Gange hindurchwindet. Hier haben Tiger, Wildschweine und Gazellen
ihren Lieblingsaufenthalt, und Gänse, wilde Enten und vor allem Fasane kommen in
ungeheurer Menge vor. Letztere sind so dreist, daß sie sich den vorbeifahrenden
Wagen vom Wegrande aus betrachten; sobald man aber hält, um zu schießen, erheben
sie sich mit sausenden, pfeifenden Flügelschlägen. Endlich zeichnen sich die
Gärten von Turkestan mit ihren hohen Pappeln, ihren langen grauen, theilweise
neuen, meist aber alten, in Ruinen liegenden Lehmmauern und ihrem imposanten
Heiligengrabe aus der Zeit Timurs^[^1015]^ gegen den Himmel ab, und jetzt fahren
wir durch die heute (1. December), einem Freitag, dem muhammedanischen Sonntage,
leeren, verlassenen Bazare nach dem Posthause.

Turkestan^[^1017]^, das 1864 von General Tschernajeff erobert wurde, ist schon an und für
sich eine verfallene, uninteressante Stadt, bei dem heutigen Platzregen und
Nebel wurde sie aber geradezu urlangweilig. Das Einzige, was einen mehrstündigen
Aufenthalt entschuldigt, ist die kolossale Grabmoschee, die 1397 von Timur zur
Erinnerung an einen Schutzheiligen der Kirgisen erbaut worden ist. Ihr Pischtak
oder gewölbtes Portal ist außerordentlich hoch und von zwei pittoresken Thürmen
flankirt; die Moschee selbst wird von mehrern melonenförmigen Kuppeln
geschmückt. An der Fassade ist alle Fayence abgefallen, aber auf den Längsseiten
und der Hinterwand des rechteckigen Baues sitzt sie noch fest und wechselt in
rein blauen und grünen Schattirungen ab. Die Moschee wird von einer viereckigen
Festungsmauer aus Lehm umschlossen, innerhalb welcher die russischen Kasernen
liegen.

Einige sartische Jungen führten mich durch labyrinthähnliche enge Gänge und auf
kalten, dunkeln Treppen in den einen Thurm hinauf, von dessen schwindelnder Höhe
man bei gutem Wetter eine prachtvolle Aussicht über Turkestan und Umgebung hat.
Der im Orient gewöhnliche melancholische Eindruck ergreift uns auch hier: die
alten architektonischen Denkmäler blenden uns durch ihre Pracht und imponiren
uns durch ihre Größe, während die modernen Häuser erbärmliche Lehmhütten mit
baufälligen Dächern sind, die durch enge, winkelige Gassen voneinander getrennt
werden.

Die Strecken zwischen den beiden ersten Stationen hinter Turkestan sind unerhört
schmutzig und holperig und bilden den unvergleichlich schwersten Theil der
ganzen Reise. Endlich nahten wir uns Taschkent, der Residenz des
Generalgouverneurs. Noch ein paar schwere Poststrecken mit fußtiefem Koth, dann
bleibt uns nur noch die letzte. Sie kam mir unendlich lang vor, obgleich der Weg
hier sehr gut war; aber ich hatte vom Fahren im Tarantas übergenug, und mit
behaglichem Gefühl fuhr ich am 4. Dezember 1893 gleich nach Mitternacht in die
Straßen von Taschkent ein und erhielt im Hotel Ilkin ein paar schöne Zimmer.

:::: {.wrap-100  }
![Taschkent.](Durch_Asiens_Wuesten_I_020.jpg "Taschkent."){#b020}
::::

Ein paar Zahlen! In 19 Tagen und Nächten hatte ich 2080 Kilometer zurückgelegt
und 11½ Breitengrade, 96 Stationen und 30000 Telegraphenstangen passirt, während
jedes der Vorderräder des Tarantas sich 983000 mal um die Achse gedreht hatte.
Ich war von 111 Jämschtschiks gefahren und von 317 Pferden und 21 Kamelen
gezogen worden und hatte beobachten können, wie die Tage immer länger wurden,
obgleich die Wintersonnenwende herannahte. Ich hatte eine Gegend verlassen, die
von Schneestürmen heimgesucht wurde und in der vollständiger Winter herrschte,
hatte zu Anfang der Fahrt 20 Kälte gehabt, und war jetzt in einem Lande
angekommen, wo der Frühling schon seinen Einzug zu halten schien, wo laue,
herrliche Luft den Aufenthalt im Freien zu einem Genusse machte und wo das
Thermometer 10 bis 12 Wärme zeigte. In Taschkent blieb ich beinahe sieben
Wochen.

Der Generalgouverneur Baron Wrewskij nahm mich mit grenzenloser
Gastfreundlichkeit auf; ich war sein täglicher Gast und hatte dadurch
Gelegenheit, Bekanntschaften anzuknüpfen, die für meinen Zug nach dem
Pamir-Plateau von Bedeutung waren.

Während der ganzen Zeit war ich eifrig mit den Vorbereitungen zur Reise
beschäftigt. Ich führte eine recht lebhafte Korrespondenz, machte eine Menge
photographischer Aufnahmen in der sartischen Stadt, justirte alle meine
Instrumente auf der Sternwarte und sammelte verschiedene Aufsätze und
Mittheilungen über Pamir. Alle meine Instrumente waren im besten Stande,
ausgenommen das Quecksilberbarometer, das auf dem Wege von Orenburg zerbrochen
war und von dem deutschen Mechaniker der Sternwarte reparirt werden mußte.

Das Einzige, was sonst noch durch das ewige Stoßen des Tarantasses gelitten
hatte, war die Munition. Als ich die beiden Kisten öffnete, bot sich meinen
Augen ein entsetzlicher Anblick. Einige Hundert Papphülsen der Schrotpatronen
waren zerrieben, und die Blechschachteln, in denen sie verpackt gewesen, wie
Papier zusammengeknittert. Daß keine der vielen scharfen Ecken auf die Idee
gekommen, gegen ein Zündhütchen zu stoßen und dadurch eine Explosion
hervorzubringen, erschien mir wie ein Wunder. Dann hätte meine Reise einen
schnellern Verlauf und ein anderes Ziel bekommen. Es war das erste mal auf
dieser Reise, daß mein Leben in so großer Gefahr geschwebt.

Schließlich hatte ich in Taschkent große Einkäufe zu machen. Ich versah mich auf
längere Zeit mit Proviant, der aus Konserven, Thee, Cakes, Käse, Tabak bestand,
und kaufte einen großen Vorrath von allerlei Kleinigkeiten, wie Revolver mit
Patronen, Uhren, Spieluhren, Kompasse, Fernrohre, Kaleidoskope, Mikroskope,
Silberbecher, Schmuck sachen u. s. w., alles zu Geschenken an Kirgisen, Chinesen
und Mongolen bestimmt. Im Innern von Asien ist Zeug beinahe gangbare Münze; für
einige Meter einfachen Kattuns kann man ein Pferd oder Proviant für mehrere Tage
für die ganze Karawane kaufen. Auf besondern Befehl des Generalgouverneurs
erhielt ich schließlich die neuesten und besten ausführlichen Karten über Pamir,
einen Chronometer, ein Berdangewehr mit Patronen und 10 Kilo Pulver.

Als alles gethan war, was gethan werden mußte, nahm ich von meinen Freunden in
Taschkent Abschied und verließ die stolze Stadt am 25. Januar 1894 morgens 3
Uhr. —

Es war wieder kalt geworden, und um 9 Uhr morgens zeigte das Thermometer —11°.
Die Landschaft war überall schneebedeckt, aber der Weg war so hart und holperig,
daß der Wagen wie ein Folterwerkzeug stieß. Das Quecksilberbarometer schwebte
wieder in der größten Gefahr; um es zu schützen, mußte ich es auf ein Kissen
zwischen meine Kniee legen und es wie ein Wickelkind hüten. Aus dem kalten,
dichten Nebel, der die Gegend verhüllte, tauchten dann und wann lange
Kamelkarawanen auf.

:::: {.wrap-100  }
![Atturlik-masar, muhammedanisches Heiligengrab in Taschkent.](Durch_Asiens_Wuesten_I_024.jpg "Atturlik-masar, muhammedanisches Heiligengrab in Taschkent."){#b024}
::::

Das Dorf *Biskent* ist für die neuere Geschichte Centralasiens von gewissem
Interesse, denn hier wurde um das Jahr 1825 Jakub Bek^[^1018]^ geboren, der 1865 ganz
Kaschgar eroberte, einer der merkwürdigsten Herrscher, die es gegeben und dessen
Andenken in ganz Innerasien, wo er gewöhnlich „Bedaulet“, der Glückliche,
genannt wird, schwerlich erlöschen wird. Nachdem er 1877 in Korla ermordet
worden (s. II, 138), entstand im Lande allgemeine Verwirrung; sein Sohn Hak Kuli
Bek zog mit dem Heere des Vaters, das gegen die Chinesen gekämpft, nach
Kaschgar, wurde aber ebenfalls ermordet und zwar, wie man sagt, von seinem
Bruder Bek Kuli Bek. Letzterer wohnt noch heute in Biskent, wo er mehrere Häuser
und Höfe besitzt und eine russische Pension erhält. Er ist ein ebenmäßig und
kräftig gebauter, gegen 50 Jahre alter Mann mit kohlschwarzem Barte und harten
Zügen. Inmitten seiner acht Söhne wartet er voll Ungeduld auf einen Aufruhr in
Kaschgar, wohin er sich dann sofort zu begeben beabsichtigt, um womöglich von
dem Throne seines Vaters Besitz zu ergreifen. So sagte er wenigstens selbst.
Armer Mann! Er mag ja in dieser Hoffnung leben, aber er weiß nicht, welche
großen politischen Veränderungen seit Jakub Bek's Tagen in Ostturkestan
vorgegangen sind! 

Nach mehrern, durch den Mangel an Pferden verursachten Unterbrechungen kam ich
am 27. Januar in *Chodschent*^[^1019]^ an, wo ich einige Messungen auf dem Sir-darja
ausführte, und traf am 29. in *Kokan*^[^1020]^ ein.

Die Stadt Kokan hat 11&nbsp;600 Häuser und 9 Fabriken zur Reinigung von
Baumwolle. Die Einwohnerzahl betrug circa 60&nbsp;000, darunter eine russische
Garnison von 1400 Mann. Während der letzten Jahre hat Kokan Neigung zum
Aufblühen gezeigt, und besonders das Russenviertel wächst zusehends. Neben der
russischen Verwaltung besteht auch noch eine einheimische zur Aufrechterhaltung
der Ordnung.

Ich besuchte ein paar „Hammam“ oder Badestuben, natürlich ohne sie zu benutzen,
denn sie sind das Gegentheil von dem, was wir unter Bädern verstehen, und sind
eher Herde zur Verbreitung von Hautkrankheiten. Man tritt in einen großen Saal
mit teppichbedeckten Terrassen und Holzsäulen ein: dies ist der
Entkleidungsraum. Von dort begibt man sich durch labyrinthische enge Gänge in
dunkle dampferfüllte Gewölbe von verschiedener Temperatur. In der Mitte erhebt
sich ein Terrassenabsatz, auf dem der Badende von einem nackten Diener massirt
und gewaschen wird. Mystische Dämmerung herrscht in diesen kellerartigen Räumen,
und aus den Wasserdämpfen schimmern nackte Gestalten mit langen schwarzen oder
grauen Bärten hervor. Die Muhammedaner bringen oft den halben Tag im Bade zu, wo
sie rauchen, Thee trinken und manchmal auch zu Mittag essen. Statt direkt auf
der Hauptpoststraße nach Margelan zu fahren, wählte ich den 220 Kilometer langen
Umweg über *Tschust*^[^1021]^ und *Namangan*,^[^1022]^ um noch einigemal den Sir-darja
überschreiten und meine Messungen vollenden zu können.

Am 4. Februar erreichte ich die Hauptstadt von Fergana, *Margelan*,^[^1023]^ wo mich der
Gouverneur, General Pawalo-Schweikowskij, mit außerordentlicher
Liebenswürdigkeit empfing, mich während der zwanzig Tage, die ich in seinem
Hause zubrachte, aufs beste bewirthete und mir viele sehr nützliche Rathschläge
gab.

:::: {.wrap-100  }
![Muhammedanischer Märchenerzähler in Taschkent.](Durch_Asiens_Wuesten_I_026.jpg "Muhammedanischer Märchenerzähler in Taschkent"){#b026}
::::

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1001]: [*Tarantas*: vergleiche [Tarantass](https://en.wikipedia.org/wiki/Tarantass)]{.footnote}

[^1002]: [*Orenburg*: vergleiche [Orenburg](https://de.wikipedia.org/wiki/Orenburg)]{.footnote}

[^1003]: [*Taschkent*: vergleiche [Taschkent](https://de.wikipedia.org/wiki/Taschkent)]{.footnote}

[^1004]: [*Transkaspische Eisenbahn*: vergleiche [Transkaspische Eisenbahn](https://de.wikipedia.org/wiki/Transkaspische_Eisenbahn)]{.footnote}

[^1005]: [*Samarkand*: vergleiche [Samarqand](https://de.wikipedia.org/wiki/Samarqand)]{.footnote}

[^1006]: [*Annenkoff*: vergleiche [Michail Nikolajewitsch Annenkow](https://de.wikipedia.org/wiki/Michail_Nikolajewitsch_Annenkow)]{.footnote}

[^1007]: [*Skobeleff*: vergleiche [Michail Dmitrijewitsch Skobelew](https://de.wikipedia.org/wiki/Michail_Dmitrijewitsch_Skobelew)]{.footnote}

[^1008]: [*Orsk*: vergleiche [Orsk](https://de.wikipedia.org/wiki/Michail_Dmitrijewitsch_Skobelew)]{.footnote}

[^1009]: [*Sirdarja*: vergleiche [Syrdarja](https://de.wikipedia.org/wiki/Syrdarja)]{.footnote}

[^1010]: [*Kara-butak*: vergleiche [Qarabutaq](https://de.wikipedia.org/wiki/Qarabutaq)]{.footnote}

[^1011]: [*Obrutscheff*: vergleiche [Nikolai Nikolajewitsch Obrutschew](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Nikolajewitsch_Obrutschew)]{.footnote}

[^1012]: [*Irgis*: vergleiche [Yrghys](https://de.wikipedia.org/wiki/Yrghys)]{.footnote}

[^1013]: [*Karakum*: vergleiche [Karakum](https://de.wikipedia.org/wiki/Karakum)]{.footnote}

[^1014]: [*Kasalinsk*: vergleiche [Qasaly](https://de.wikipedia.org/wiki/Qasaly)]{.footnote}

[^1015]: [Timur oder Tamerlan, der berühmteste asiatische Herrscher des 14. Jahrhunderts, der sich der Länder Dschaggatai's, des zweiten Sohnes von Dschingis-Chan bemächtigte und allmählich ganz Mittelasien von der Chinesischen Mauer bis Moskau und Hindustan vom Indus bis zur Ganges-Mündung eroberte. Samarkand war die Hauptstadt seines Reiches.]{.footnote}

[^1016]: [*Perowsk*: vergleiche [Qysylorda](https://de.wikipedia.org/wiki/Qysylorda)]{.footnote}

[^1017]: [*Turkestan*: vergleiche [Türkistan](https://de.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkistan)]{.footnote}

[^1018]: [*Jakub Bek*: vergleiche [Jakub Bek](https://de.wikipedia.org/wiki/Jakub_Bek)]{.footnote}

[^1019]: [*Chodschent*: vergleiche [Chudschand](https://de.wikipedia.org/wiki/Chudschand)]{.footnote}

[^1020]: [*Kokan*: vergleiche [Qoʻqon](https://de.wikipedia.org/wiki/Qo%CA%BBqon)]{.footnote}

[^1021]: [*Tschust*: vergleiche [Chust](https://de.wikipedia.org/wiki/Chust_(Usbekistan))]{.footnote}

[^1022]: [*Namangan*: vergleiche [Namangan](https://de.wikipedia.org/wiki/Namangan)]{.footnote}

[^1023]: [*Margelan*: vergleiche [Margʻilon](https://de.wikipedia.org/wiki/Marg%CA%BBilon)]{.footnote}



