# Zweites Kapitel.<br />Eine Winterfahrt über Pamir. {#Zwei .unnumbered }

::: justified

**A**uf der Grenze zwischen Ost- und Westturkestan, Buchara, Afghanistan und
Indien erhebt sich ein gewaltiges Hochland, ein gigantischer Gebirgsknoten, von
dem nach Osten und Südosten die beiden höchsten Bergketten der Erde, der
Kven-lun und der Himalaja, nach Nordosten der Tien-schan und nach Südwesten der
Hindu-kusch ausstrahlen, während sich der Kara-korum zwischen den beiden
erstgenannten Ketten nach Tibet hineinzieht. Hier lebten, nach manchen
Forschern, die ersten Menschen, und uralte Sagen erzählen, daß die vier großen,
in der Bibel erwähnten Flüsse des Paradieses hier ihre Quellen hatten. Die
Völker Hochasiens geben Pamir noch heute den Ehrennamen „Dach der Welt“. Von ihm
schauen himmelhohe Bergriesen auf die übrige Erde hinab.

In politischer Hinsicht stand Pamir in neuern Zeiten unter den Chanen von Kokan.
Als dessen letztem Herrscher, Chodier Chan, von seinem mächtigen Nachbarn im
Norden Macht und Reich geraubt wurden, machte Rußland auf die Herrschaft über
Pamir Anspruch. Man schenkte jedoch dem unzugänglichen, fast unbewohnten Lande
wenig Aufmerksamkeit. Dies ermuthigte seine andern Nachbarn, angrenzende Stücke
des ehemaligen Chanats zu annektiren. Die Afghanen besetzten ganz Badalschan und
Schugnan und zeigten sich auch in Schugnan und Wachan,^[^2000]^ wo sie am Pändsch-Flusse^[^2001]^
befestigte Posten anlegten. Die Chinesen besetzten die östlichen Grenzgebiete
von Pamir, und die Engländer nahmen sich später Tschitral^[^2002]^ und Kandschut.

Diesen Operationen sahen die Russen auf die Dauer nicht gleichgültig zu. Im
Jahre 1891 zog der Oberst Jonnoff mit einer Truppe von beinahe 1000 Kosaken, in
Begleitung von Munitions- und Proviantkarawanen, ja sogar mit Mitrailleusen, von
Margelan über ganz Pamir bis an den Hindu-kusch, wo er in der Nähe des
Barogil-Passes mit einem kleinen afghanischen Vorposten ein Scharmützel hatte.
Bald darauf wurde am Flusse Murghab der Posten Schah-dschan angelegt, der später
in Pamirskij Post^[^2011]^ umgetauft wurde. Hier lagen stets ein paar hundert Kosaken, um
die russischen Interessen zu wahren.

So entstand die Pamirfrage, über die in den letzten Jahren so viel gesprochen
und geschrieben worden ist. Das Land, das im Herzen von Asien, in arktische
Kälte gehüllt, beinahe vergessen dagelegen, wurde der Gegenstand des
lebhaftesten Interesses und wichtiger, vielleicht schicksalsschwerer politischer
und strategischer Maßnahmen. Gewisse Gebiete von Pamir waren noch herrenlos, und
die wenigen Kirgisen, die dort mit der Kälte kämpften, hatten keine Obrigkeit
und bezahlten keine Steuern; nun aber erhoben alle Nachbarn Anspruch darauf,
alle hatten befestigte Posten in der Nähe. Keiner wollte den ersten Schritt
thun, aber alle waren bereit, Feuer zu geben. Während meines Aufenthalts bei
Baron Wrewskij, dem Generalgouverneur von Turkestan, sprachen wir oft von Pamir.
Ich kam dabei auf den Gedanken, den Weg nach Kaschgar durch dieses Land zu
nehmen. Als ich meinen Entschluß gefaßt hatte, riethen mir fast alle davon ab,
und Offiziere, die an Jonoff's Expedition theilgenommen hatten, prophezeiten mir
eine gefährliche Reise und gaben mir den Rath, noch zwei oder drei Monate zu
warten.

Ein Hauptmann, der am Murghab überwintert hatte, versicherte mir, daß ich mich
den größten Gefahren und den kritischesten Situationen aussetzen würde. Selbst
ein Bewohner des Nordens könne sich keinen Begriff von der während des Winters
in Pamir herrschenden Kälte und den dort rasenden Schneestürmen machen. Sogar im
Sommer tobe nicht selten der Schneesturm bei —10° C. Im Winter 1892/93 sei die
Temperatur Ende Januar bis auf —43 C°. gesunken, und Schneestürme gehörten zu
den gewöhnlichen Erscheinungen. Der Buran komme unvermuthet, oft aus eben noch
heiterm Himmel. Der Weg sei dann im Augenblick verschneit, die Luft fülle sich
mit feinem Schneestaub, man könne nicht zwei Schritte weit sehen, müsse sofort
stehen bleiben und sich in seinen Pelz hüllen und könne Gott danken, wenn man
mit dem Leben davonkomme.

Der Hauptmann rieth mir, mich während des Marsches nie von meiner Karawane zu
entfernen; ein unerwarteter Buran könnte mich von meinen Begleitern trennen, und
es wäre dann unmöglich, sie wiederzufinden, auch wenn die Entfernung nur ein
paar Dutzend Schritte betrüge. Alles sei dann in Wolken von wirbelndem Schnee
gehüllt; man sähe gar nichts, kaum das Pferd, auf dem man reite, Hülferufe
verhallten ungehört, das Heulen des Burans übertöne alles, und der Wanderer, der
allein, ohne Zelt, Proviant, Pelze und Decken von einem solchen Sturme
überfallen werde, könne getrost sein letztes Gebet sprechen. Oberst Jonnoff und
Hauptmann Wannopskij, beide bekannte und bewährte Pamirreisende, gehörten zu
denen, welche mich um diese Reise durchaus nicht beneideten. Sie bereiteten mich
auf einen harten Kampf vor.

Zwei Männer gab es jedoch, die das Unternehmen in nicht so dunkeln Farben sahen,
sondern mich aufmunterten und alles zu thun versprachen, um es zu ermöglichen
und zu erleichtern. Es waren Baron Wrewskij und der Gouverneur von Fergana,
General Pawalo-Schweikowskij. Sie hielten glänzend Wort. Auf Baron Wrewskij's
Initiative sandte der Gouverneur von Fergana schon eine Woche vor meiner Abreise
von Margelan durch Dschigiten (sartische Kuriere) an die im Alai-Thale
überwinternden Kirgisen den Befehl, mich überall aufzunehmen und an bestimmtem
Tage und Orte eine Jurte bereit zu halten, mich mit Schaffleisch und
Brennmaterial zu versehen, Leute vorauszuschicken, um einen Weg durch den Schnee
zu bahnen und Stufen in die schmalen, lebensgefährlichen vereisten Gebirgspfade
der Alai-Berge zu hauen, beim Beladen und Begleiten der Kamele zu helfen u. s.
w. Nach dem Murghab wurden ebenfalls reitende Boten gesandt. Ich erhielt ein
Schreiben an den Kommandanten von Pamirskij Post und eins an den chinesischen
Kommandanten am Bulunkul in der Nähe der Grenze. Dschigiten sollten mich auf dem
ganzen Wege begleiten, und in Margelan halfen mir Sachverständige in
liebenswürdigster Weise bei der Ausrüstung der Karawane.

Die im voraus bestimmte Route führte über das Alai-Gebirge^[^2004]^ über den Paß
*Tengis-bai* und durch das *Alai-Thal*,^[^2003]^ über den Paß *Kisil-art* an den See
*Kara-kul* und über den *Ak-baital-Paß* nach *Pamirskij* Post am Murghab, wohin
ich 490 Kilometer hatte, die sich auf 18 kurze Tagemärsche und 5 Rasttage
vertheilten.

Im großen und ganzen wurde das Programm befolgt, nur einige kleinere
Abweichungen wurden von dem Laufe der Ereignisse vorgeschrieben.

Ein alter sartischer Kaufmann stellte die Pferde. Ich miethete ein Reitpferd und
7 Packpferde; für jedes von ihnen hatte ich 2 Mark pro Tag zu zahlen. Es wäre
billiger gewesen, die Pferde zu kaufen und sie in Kaschgar wieder zu verkaufen;
aber wie die Sache jetzt arrangirt war, haftete ich nicht für ihr Leben und ihre
Gesundheit und brauchte mich um ihre Fütterung und Wartung nicht zu kümmern.
Zwei Leute und drei Fouragepferde kamen gratis mit. Ein kleiner lebhafter,
wetterharter, weitgereister Dschigit, Rehim Bai, der überdies ein vorzüglicher
Koch war und russisch sprach, wurde als mein erster Diener angestellt. Er
erhielt monatlich 50 Mark, dazu Verpflegung und freie „Wohnung“, mußte sich sein
Pferd und warme Kleidung aber selbst beschaffen. Er wäre auf dieser Reise
beinahe ums Leben gekommen und begleitete mich nur bis Kaschgar.

Der eine der beiden Pferdeknechte war um so zäher und füllte Rehim Bai's Platz
glänzend aus, als dieser krank wurde. Er hieß Islam Bai und hatte sein Heim in
Osch; auf der ganzen langen Reise war er mein bester Diener. Eigentlich sollte
er schon hier seine Anerkennung erhalten, aber auf spätern Blättern wird der
Leser selbst finden, daß ich bei diesem Manne, der mir treu durch alle Wetter,
alle Gefahren folgte, in großer Dankesschuld stehe. Er kannte mich nicht, als
wir uns zuerst trafen, und hatte keine Ahnung, wohin es ging; aber er verließ
sein stilles Heim und seine Familie in Osch, um ohne Furcht alle die wechselnden
Schicksale, die im innersten Asien unser warteten, mit mir zu theilen.

Wir wanderten zusammen durch die Sandstürme der Wüste Gobi, wir waren beide nahe
daran, vor Durst zu verschmachten, und er war es, der meine Karten und
Aufzeichnungen rettete, als die andern zusammenbrachen. Stets war er der erste,
wenn wir die hohen Schneeberge bestiegen. Er führte meine Karawanen mit sicherer
Hand durch brausende Flüsse, und treu war er auf seinem Wachtposten, als die
tibetanischen Räuber uns überfallen wollten. Die Dienste, die er mir geleistet,
sind unzählig, und ohne ihn hätte meine Reise nicht so glücklich geendet, wie
sie es that. Er trägt nun mit Ehren und Stolz die goldene Medaille, die König
Oskar ihm verliehen hat.—

In Margelan ließ ich allerlei überflüssige Sachen zurück, unter anderm den
alten, getreuen, orenburgischen Tarantas und die europäischen Koffer, und kaufte
mir statt ihrer sartische Jachtane, mit Leder bezogene Holzkisten, die von den
Pferden mit Leichtigkeit paarweise getragen werden können. Sättel, Pelze,
Pamirstiefel von Filz und Leder wurden gekauft und der Proviant verstärkt.

Wir sollten oft auf schneebedecktem Boden unser Zelt aufschlagen, deshalb wurden
zwei stählerne Spaten mitgenommen; wir sollten auf steilen, mit Glatteis
bedeckten Pfaden dahinziehen, darum nahmen wir Aexte und Picken mit; wir sollten
über das Eis des Kara-kul reiten, wo ich Lothungen vorzunehmen beabsichtigte,
daher wurden 500 Meter starkes Segelgarn, das alle 10 Meter mit Knoten
abgetheilt war, sowie Lothe mitgenommen. Der Meßtisch war so eingerichtet, daß
er im Falle eines Buran in ein provisorisches Miniaturzelt verwandelt werden
konnte.—

Am 22. Februar zog die Karawane mit den Dschigiten nach *Utsch-kurgan.*^[^2005]^ Ein Pferd
trug die ganze photographische Ausrüstung in zwei Jachtanen, ein zweites die
Instrument-, Bücher- und Arzneikisten, das vierte und fünfte den Proviant, das
sechste und siebente die Waffen und die übrigen Gegenstände. Den Zug schlossen
die drei Fouragepferde mit Futter- und Kornsäcken; das eine von ihnen verschwand
fast unter zwei kolossalen Strohsäcken.

:::: { .wrap-80  }
![Vor dem Bazar in Utsch-kurgan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_032.jpg "Vor dem Bazar in Utsch-kurgan."){#b032}
::::

Die beiden Karawanenführer gingen zu Fuß und trieben die Thiere an, die
Dschigiten ritten. Das Ganze bildete eine lange, stattliche Karawane, und mit
Stolz betrachtete ich ihren Aufbruch vom Hofe des Gouverneurpalastes. Ich selbst
blieb die Nacht über in Margelan und durfte also der europäischen Civilisation
noch ein letztes Lebewohl sagen, denn die ganze vornehme Welt von Margelan war
an diesem Abend beim Gouverneur versammelt.

:::: { .wrap-70  }
![Der Verfasser in Winterkleidung.](Durch_Asiens_Wuesten_I_032a.jpg "Der Verfasser in Winterkleidung."){#b032a}
::::

Welcher Unterschied für mich gegen die folgenden Abende! Nachdem ich noch ein
letztes mal mit General Matwejeff und Leutnant Kiwekäs, beides heitere Finnen,
Schwedisch gesprochen hatte, und nach einem herzlichen Abschied von dem
gastfreien Gouverneur und seiner liebenswürdigen Familie verließ ich am 23.
Februar am frühen Morgen Margelan und vereinigte mich in *Utsch-kurgan* mit den
Meinigen.

:::: { .wrap-80  }
![Auf dem Wege nach Austan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_033.jpg "Auf dem Wege nach Austan."){#b033}
::::

Hier wurde mir ein großartiger Empfang bereitet. Schon ein paar Kilometer vor
dem Dorfe begegnete mir der Wolastnoi (Vorsteher) desselben, von seinem Kollegen
aus dem höher oben liegenden Austan begleitet, hinter ihnen eine große
Reiterschar. Sie geleiteten mich ins Dorf, wo sich eine große Volksmenge
versammelt hatte, um meinen Einzug mit anzusehen und ein wirkliches Tamaschah
(Schauspiel) zu genießen. Nachdem ein Dastarchan (Imbiß) herumgereicht worden
war, brach die Karawane wieder auf. Der Weg führte theilweise durch den
Thalgrund des *Isfairan-Flusses* selbst, manchmal an steilen Abhängen entlang.
Der Fluß hat sich tief in grobkörnige Konglomeratbänke eingegraben, und sein
dunkelgrünes, krystallhelles Wasser rauscht munter zwischen herabgestürzten
Felsblöcken dahin.

Nach vierstündigem Ritt sind wir in *Austan*, dessen Wolastnoi eine treffliche
Jurte von weißem Kaschma (dickem kirgisischem Filz) bereit hält, die außen mit
breiten, bunten Bändern, inwendig aber mit kirgisischen Teppichen und — einem
funkensprühenden Feuer ausgestattet ist. Die Leute setzten sich unter freiem
Himmel um ein Feuer herum, und Rehim Bai durfte zum ersten mal seine
Geschicklichkeit als Koch zeigen. Nach beendigtem Tagewerk wurde mein Feldbett
aufgeschlagen, das aus zwei Stangen und einem zwischen zwei Jachtanen
befestigten Stück Sackleinen bestand.

In der Eile des Aufbruchs von Margelan hatte ich ganz vergessen, mir einen Hund
anzuschaffen, der vor der Jurte Wache halten sollte; diesem Mangel wurde auf
unerwartete Weise abgeholfen.

Als wir am 25. Februar den Weg nach *Langar*^[^2006]^ zurücklegten, gesellte sich ein
großer, gelber, langhaariger kirgisischer Hund unaufgefordert zu unserm Zuge. Er
folgte uns getreulich auf dem ganzen Wege bis nach Kaschgar und hielt die
schärfste Karaul (Wache) vor dem Zelte. Er bekam den Namen Jolltschi, der
unterwegs Gefundene.

Gleich hinter Austan führt der Pfad steil aufwärts; die Pferde erklettern ihn in
langer Reihe. Bald sind wir so hoch oben, daß das Rauschen des Baches nur noch
wie ein schwaches Brausen herauftönt.

Die parallel laufenden Kämme des Alai-Gebirges, die das Querthal des Isfairan
durchschneidet, sind imponirende Felsmassen. Hohe Geröllkegel fallen steil zum
Thalgrunde ab, wo an den Ufern des Isfairan spärliche Bäume und Büsche wachsen.
An den Abhängen hängt manch alter, knorriger Artscha (asiatischer Wachholder)
seine zottelköpfige Krone über einen gähnenden Abgrund.

:::: { .wrap-100  }
![Austan im Isfairan-Thal.](Durch_Asiens_Wuesten_I_033a.jpg "Austan im Isfairan-Thal."){#b033a}
::::

Ein über das andere mal wird der Fluß auf kleinen, schwankenden Holzbrücken
passirt. Eine von ihnen trug den bezeichnenden Namen „die tiefe Brücke“. Sie
sieht von der Felswand, an deren Rand der Saumpfad hinzieht, tief unten in der
hier außerordentlich engen Thalschlucht wie ein dünnes Stöckchen aus. Der Pfad
führt jäh zur Brücke hinunter und windet sich ebenso steil an der andern Seite
des Thales wieder empor.

Die Pferde mühen sich ab und keuchen und bleiben alle zehn Schritte stehen, um
Athem zu holen. Das Gepäck muß unaufhörlich in Ordnung gebracht werden, da es
nach vorn oder hinten rutscht. Die gellenden Rufe der Leute hallen von den
lothrechten Felswänden wider. Langsam und vorsichtig schreitet der Zug auf dem
fußbreiten, lebensgefährlichen Wege dahin. Ein Stückchen hinter der Brücke war
der Weg eine Eisstraße und senkte sich nach einem schneebedeckten steilen
Abhang, an dessen Fuß der Schiefer mit scharfen Schichtköpfen zu Tage trat. Das
erste Pferd, das die beiden Strohsäcke und mein Feldbett trug, wurde vorsichtig
von einem des Weges kundigen Kirgisen geführt. Trotz alledem stolperte es,
versuchte vergeblich, wieder festen Fuß zu fassen, glitt den Abhang hinunter,
schlug in der Luft ein paar Saltos, stürzte auf den beinahe senkrecht stehenden
Schiefer im Thalgrunde und gerieth schließlich in den Fluß, nachdem die Säcke
zerrissen und das Stroh zwischen den Steinen verstreut worden war.

Lautes Geschrei durchtönte die Luft; der Zug blieb stehen, und alle stürmten wir
auf Umwegen hinunter. Ein Kirgise fischte mein Feldbett auf, das den Fluß
hinuntertanzte; die andern versuchten, das Pferd herauszulocken, das, den Kopf
gegen einen Stein gelehnt, im Wasser lag. Da es nicht dazu vermocht werden
konnte, selbst herauszugehen, zogen die Kirgisen Schuhe und Strümpfe aus,
stiegen ins Wasser und holten es ans Ufer.

Das Pferd starb jedoch. Es hatte sich auf den Schieferschichten das Rückgrat
gebrochen, und nach einer Weile glitt es unter krampfhaften Todeszuckungen
wieder in den Fluß, wo wir es liegen ließen.
Nun wurde die gefährliche Stelle mit Spaten und Aexten bearbeitet und mit Sand
bestreut. Jedes Pferd führte ein Mann; daß ich zu Fuß ging, brauche ich wohl
nicht hinzuzufügen. Das Gepäck des todten Pferdes wurde, nachdem es
zusammengesucht worden, von einem Kirgisenpferde nach dem Nachtlager getragen.

Die Dämmerung überraschte uns schnell. Nächtliche Schatten hüllten das enge Thal
mit düsterm Schleier ein, und nur die lebhaft funkelnden Sterne erhellten mit
ihrem bleichen Lichte unsern Weg. Ich hatte in Asien schon viele Abenteuer
erlebt, aber die drei Stunden, die wir noch bis Langar hatten, waren vielleicht
die schwersten, die ich je durchgemacht hatte.

Diese erste vereiste Straße war jedoch nur ein Vorgeschmack dessen, was kommen
sollte. Wir schritten, krochen und tappten an den auf Beute wartenden Abgründen
dahin. Unaufhörlich entstand Aufenthalt; Stufen mußten ins Eis gehauen und mit
Sand bestreut werden. Jedes Pferd wurde jetzt von zwei Leuten geführt, der eine
hielt es am Zügel, der andere am Schwanze. Mehrere Pferde fielen, kamen aber
wieder auf die Beine. Hunderte von Metern weit kroch ich auf allen Vieren; ein
Kirgise war hinter mir und hielt mich fest, wenn schwere Stellen zu passiren
waren. Ein Sturz in die Tiefe würde aller Wahrscheinlichkeit nach den Tod
herbeigeführt haben. Kurz, es war ein verzweifelter Marsch; dazu war es
unheimlich dunkel und kalt. Das Schweigen wurde nur von Zeit zu Zeit durch das
durchdringende Geschrei der Leute unterbrochen, wenn ein Pferd gefallen war,
oder von ihren Warnungsrufen, wenn eine lebensgefährliche Passage kam, sowie von
dem Rauschen des weißschäumenden, in Wirbeln dahinfließenden Flusses. Ueber
zwölf Stunden waren wir durch den Schnee gewandert, als wir müde, durchfroren
und hungerig endlich in *Langar* anlangten, wo uns zwei schöne Jurten mit
flammendem Feuer erwarteten.

:::: { .wrap-100  }
![Im Isfairan-Thal.](Durch_Asiens_Wuesten_I_038.jpg "Im Isfairan-Thal."){#b038}
::::

Wir nahten uns jetzt in beinahe südlicher Richtung dem Passe *Tengis-bai*. Die
fünf wichtigsten Pässe, die Fergana über die Alai-Berge mit dem Alai-Thal
verbinden, sind, von Osten nach Westen gerechnet: *Talldik* (3537 Meter),
*Dschipptik* (4146 Meter), *Sarikmogal* (4300 Meter), *Tengis-bai* (3850 Meter)
und *Kara-kasik* (4360 Meter). Diese Zahlen geben uns für die Alai-Kette eine
mittlere Paßhöhe von rund 4000 Meter. Sie wird von Osten nach Westen immer
bedeutender, obgleich der Boden des Fergana-Thales in derselben Richtung sinkt.

Von den angeführten Pässen ist der Talldik am leichtesten zu passiren und kann,
seitdem dort eine Straße angelegt worden ist, mit Wagen und Artillerie befahren
werden; er ist aber einen großen Theil des Winters durch Schnee gesperrt.

Der Februar ist die Zeit der Lawinen und der Schneestürme, und ist das Wetter
nicht ganz klar und still, so hütet sich selbst der muthigste Kirgise davor,
sich zum Paß hinaufzubegeben. Es vergeht jedoch selten ein Winter ohne
Unglücksfälle, und im Sommer können viele Skelette von Pferden und auch von
Menschen als Wegweiser dienen. So erzählten mir die Kirgisen in Daraut-kurgan
von einem Manne, der von Utsch-kurgan dorthin gekommen war, um den Ramasan, den
muhammedanischen Fastenmonat, bei Freunden zuzubringen. Auf dem Rückwege wurde
er oben im eigentlichen Passe von einem heftigen Buran überfallen und mußte vier
volle Tage zusammengekauert unter seinem Pelze liegen. Das Pferd starb, der
Proviant ging zu Ende, und als der Schneesturm aufhörte, fand der Mann den Weg
nach beiden Seiten hin versperrt. Er kroch, kletterte und watete durch die
Schneewehen und traf nach zehn Tagen Kirgisen, von denen er Nahrung und Pflege
erhielt. Dann setzte er seinen Weg nach Utsch-kurgan fort, starb aber dort schon
in der ersten Nacht vor Erschöpfung. Man erzählte mir auch, daß im selben Winter
eine Karawane von vierzig Mann im Passe Terek--davan von einer Lawine mit Mann
und Maus begraben worden sei.—

In der Nacht auf den 26. Februar schickten wir acht Kirgisen mit Spaten, Picken
und Beilen voraus, um uns einen Weg zum Passe hinauf zu bahnen; früh am Morgen
folgte ihnen die Karawane.

Die kleinen Gebirgspferde, von denen jedes ungefähr 80 Kilo trägt, sind
bewundernswerth. Sie gleiten und rutschen lange Strecken an den Abhängen hinab,
erklettern gewandt wie Katzen abschüssige Wände und balanciren mit unglaublicher
Sicherheit auf schmalen, schlüpfrigen, oft vereisten und neben Abgründen
hinlaufenden Pfaden.

Dunkle, senkrechte Felswände schließen einen schmalen Korridor ein, in dem
tiefer Schatten herrscht und in den kein Sonnenstrahl hinabzudringen vermag. Die
herrlichsten Landschaftsbilder, unheimlich und entzückend zugleich, folgen
einander: es ist eine wilde, großartige Natur.

Das Thal verengert sich; sein Grund steigt ungeheuer steil an und verschmilzt
allmählich mit den Bergabhängen. Die relativen Höhen nehmen in demselben Maße
ab, wie die absoluten zunehmen. Das letzte Stück des Weges war endlos; es führte
uns über einen Lawinenkegel nach dem andern. Beinahe alle Pferde fielen mehrere
male, und da sie sich im Schnee mit dem Gepäck nicht erheben konnten, mußten sie
davon befreit und nachher wieder beladen werden. Der letzte Kegel machte uns so
viel Schwierigkeiten, daß ein großer Theil des Gepäcks von den Kirgisen nach dem
nächstgelegenen Robat (Karawanserai) getragen werden mußte, einem kleinen
Schuppen von Steinen und Balken, neben dem eine Jurte aufgeschlagen worden war.

Wir waren hier in einer Höhe von 2850 Meter. In der Nacht fing die Bergkrankheit
an, sich fühlbar zu machen, um sich den ganzen nächsten Tag in entsetzlichem
Kopfweh und Herzklopfen zu äußern. Diese Symptome, die jedoch nach ein paar
Tagen spurlos verschwinden, werden durch den plötzlichen Höhenwechsel
verursacht.

:::: { .wrap-100  }
![Auf dem Tengis-bai-Passe.](Durch_Asiens_Wuesten_I_042.jpg "Auf dem Tengis-bai-Passe."){#b042}
::::

Nachdem die wegbahnenden Kirgisen wieder nach dem Robat zurückgekehrt waren,
zogen wir in ernster Stimmung zu dem Passe hinauf, der jetzt überall mit tiefem
Schnee bedeckt war. Nach unerhörten Mühen und Anstrengungen erreichten wir einen
muldenartigen Einschnitt, der nur langsam anstieg, wo der Schnee jedoch gegen 2
Meter hoch lag. Ein schmaler, tiefer Steig war durch die Schneekruste getreten
worden; sein fester Grund ruhte auf dem Schnee wie ein schwankender Steg in
einem Moore. Ein Schritt seitwärts, und das Pferd versank ganz im Schnee und
mußte unter großem Zeitverlust mit vereinten Kräften wieder auf den „Steg“
hinaufgezogen werden.

Im Südwesten erschien jetzt eine isolirte Bergpartie, *Kara-kir*, die mit ihren
von Wind und Wetter zerfressenen Zinnen aus dem ewigen Schnee emporragte und wie
ein Seezeichen den Weg nach dem eigentlichen Passe hinauf zeigte. In Hunderten
von Krümmungen schlängelt sich der Weg noch einen letzten Kamm hinauf. Nachdem
die Kräfte der Pferde hier auf die entsetzlichste Probe gestellt worden, kamen
wir endlich mit heiler Haut auf dem gefürchteten *Tengis-bai-Passe* an.

Der Punkt, auf dem wir uns befanden, war auf allen Seiten von schneebedeckten
Kämmen umgeben, und nur hier und da guckten nackte Felsspitzen aus dem Schnee
empor.

Im Norden sehen wir das Isfairan-Thal, das wir nach so großen Anstrengungen
jetzt endlich hinter und unter uns haben. Im Südosten öffnet sich ein
großartiges Panorama. Hinter den scharf markirten Kämmen des Alai-Gebirges
erscheint in der Ferne, jenseits des Alai-Thales, das Bergsystem des
*Trans-alai*^[^2007]^ in den schönsten blauen und weißen Tönen mit Gipfeln, die in den
Wolken verschwinden, und Schneefeldern, die in blendender Klarheit leuchten.

Nachdem wir in der hohen dünnen Luft der gewaltigen Wasserscheide aufgeathmet
hatten, verließen wir das Flußgebiet des Sirdarja und zogen langsam nach den
Gegenden hinab, deren Wasser vom *Amu-darja* gesammelt werden.

Der Abstieg war hier ebenso steil wie auf der nördlichen Seite; ein Lawinenkegel
nach dem andern wurde passirt. Einige von ihnen hatten Erde und Geröll
mitgerissen und wurden erst dann als Lawinenschnee erkannt, als die Pferde in
dem trügerischen Boden bis an den Bauch einsanken. Eine der größten Lawinen war
400 Meter breit und beinahe 20 Meter tief; sie war am Tage vorher
niedergegangen. Die Kirgisen sagten, wir könnten uns glücklich preisen, den
Lawinen entronnen zu sein. Wenn die Lawine mit überwältigender Kraft und Schwere
ins Thal hinabstürzt, verwandeln sich ihre untersten Schichten durch den Druck
zu Eis, und die Unglücklichen, die darunter begraben werden, frieren förmlich
ein in eine glasharte Eismasse, aus der keine Rettung möglich ist. Sie kommen
wahrscheinlich gar nicht zur Besinnung, bevor sie, vom Stoße betäubt, erfrieren.

Der Weg führte weiter hinunter durch das Thal des Baches von *Daraut-kurgan*.
Mindestens alle zehn Minuten wateten wir durch den Bach, der an einigen Stellen
unter Gewölben und Brücken von Schnee plätscherte. Vom Lawinenrande mußten sich
die Pferde sozusagen kopfüber ins Wasser stürzen, um auf der entgegengesetzten
Seite einen gewaltigen Sprung aufs Trockene zu machen. Ich schwebte jedesmal in
der größten Unruhe um die Photographie- und Munitionspferde; es lief jedoch
alles gut ab. Nur einmal stürzte eins der Proviantpferde vom Kamme eines
Schneekegels in den Bach hinunter. Es wurde abgeladen, die Jachtane wurden mit
einem Stricke durch den Schnee aufgehißt, das Pferd wieder bepackt, und der Zug
langsam durch die Schneewehen fortgesetzt, bis der nächste Fall uns von neuem
aufhielt. In diesem Stile ging es weiter!

Gegen Mittag fing es an zu schneien. Dichter Nebel hüllte die Landschaft in
undurchdringliches Grau. Ein Kirgise ging voran und peilte die Tiefe mit einem
langen Stabe, wie der Schiffer in einem unbekannten Fahrwasser, nur mit dem
Unterschied, daß wir die Untiefen suchten. Oft verschwand er im Schnee und mußte
wieder umkehren, um es anderswo zu versuchen.

Unser Thal mündete in das große Alai-Thal aus, wo Chodier-Chan's Festung
*Daraut-kurgan* ihre niedrigen Lehmmauern mit Thürmen an den Ecken erhebt. Bald
darauf langten wir an dem kirgisischen Winteraul gleichen Namens an, der sich
aus zwanzig Jurten zusammensetzt und unter der Herrschaft des gastfreien
Häuptlings Tasch Muhammed Emin steht.

:::: { .wrap-100  }
![Aussicht vom Tengis-bai-Passe nach Süden.](Durch_Asiens_Wuesten_I_044.jpg "Aussicht vom Tengis-bai-Passe nach Süden."){#b044}
::::

In der Nacht zum 1. März heulte und pfiff der Sturm durch das Zelt und machte
durch seine unermüdliche Arbeit kleine Oeffnungen zwischen den Zeltbahnen. Am
Morgen sahen wir auf der Windseite an allen Ecken und Enden lange
Kometenschweife von feinem Treibschnee, von denen sich einer quer über mein
Kopfkissen gelegt hatte. Ich schlief jedoch wie ein Bär in seiner Höhle und ließ
es stürmen und schneien, wie es wollte.

:::: { .wrap-80  }
![Aufbruch von Daraut-kurgan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_045.jpg "Aufbruch von Daraut-kurgan."){#b045}
::::

Am 2. März wanderten wir nach dem Winterdorfe Gundi. Hier traf uns ein
Mißgeschick. Wir waren gerade im Kischlak (Dorfe) angekommen, wo die Jurte
aufgestellt und mit dem Bette, den Jachtanen und dem empfindlichern Theile des
Gepäckes möblirt wurde, als Rehim Bai so heftig gegen das Quecksilberbarometer
stieß, daß die Glasröhre zerbrach und die flinken Silberperlen über den Teppich
liefen. Das kostbare, empfindliche Instrument, das ich gewissenhaft dreimal am
Tage abgelesen und wie ein Wickelkind gehütet hatte, war nun ganz werthlos und
hätte ebenso gut im Schnee liegen bleiben können.

Rehim Bai war sehr bestürzt; er konnte aber nicht für das beklagenswerthe
Ereigniß verantwortlich gemacht werden und erhielt darum nur eine gelinde
Zurechtweisung. Was hätte es auch genützt, ihn auszuschelten, das Barometer
wurde dadurch nicht wieder ganz. Ich mußte mich von jetzt ab mit den drei
Aneroiden und dem Siedethermometer begnügen.

Um mich zu trösten, arrangirten die Leute am Abend eine musikalische Soirée. Ein
Kirgise kam in mein Zelt, ließ sich dort nieder und spielte auf dem Komus, einem
dreisaitigen Instrument, das mit den Fingern gespielt wird. Es ist ein ziemlich
eintöniges, melancholisches Spiel, wirkt aber asiatisch stimmungsvoll. Gern
hörte ich ihm zu, um so mehr, als die Musik von dem Sausen des abnehmenden
Sturmes und dem Knistern des Feuers begleitet wurde. Wie manches mal sollte ich
während dieser langen Jahre noch den Tönen dieses primitiven Saitenspieles
lauschen, wie mancher dunkle, einsame Winterabend mir durch dieses bescheidene
Instrument verkürzt werden! Ich gewöhnte mich bald daran, und es bereitete mir
denselben Genuß wie den Eingeborenen. Ich hatte es gern, denn wenn seine Saiten
ertönten, träumte ich mich in die Heimat zurück!

Je weiter wir nach Osten kamen, desto tiefer wurde der Schnee. Der letzte Sturm
hatte den Weg zugefegt, und so gewaltige Schneewehen lagen hier, daß während des
ganzen Tagemarsches vier Kamele erst einen Weg durch den Schnee stampfen mußten,
auf dem die Pferde schwer und langsam nachfolgten.

:::: { .wrap-100  }
![Das Alai- und Transalai-Gebirge vom Tengis-bai-Passe aus.](Durch_Asiens_Wuesten_I_046.jpg "Das Alai- und Transalai-Gebirge vom Tengis-bai-Passe aus."){#b046}
::::

Am 4. März schneite es den ganzen Tag, und ein dichter Nebel breitete sich über
die Landschaft aus. Alles war weiß; Erde und Himmel verschmolzen ineinander. Der
einzige Ruhepunkt für das Auge war die Karawane, eine dunkle Linie, die nach der
Spitze hin schmutziggrau erschien und im Nebel verschwand. Vor uns her wurden
jetzt zwei Kamele geritten. Ihre Reiter suchten die wenigst tiefen Stellen aus
und ritten deshalb in allen möglichen Bogen über die Erhöhungen des Bodens. Der
Schnee war jedoch so tief, daß die Kamele oft ganz unvermuthet fast vollständig
darin versanken und eine andere Richtung eingeschlagen werden mußte.

:::: { .wrap-80  }
![Durch das Alai-Thal im Schneesturm.](Durch_Asiens_Wuesten_I_047.jpg "Durch das Alai-Thal im Schneesturm."){#b047}
::::

Die Pferde waten in der Spur der Kamele, Gepäck und Steigbügel schleppen nach.
Still und ernst schreitet der Zug durch den Schnee dahin. Endlich erscheint eine
Jurte auf einem Hügel, einem schwarzen Punkte gleich in dem ewigen Weiß, und man
ist damit beschäftigt, eine zweite aufzuschlagen. Wir hatten nur 150 Meter
dorthin, aber diese führten über eine Rinne, in welcher sich der Schnee zwei bis
drei Meter hoch angehäuft hatte, und mehr als eine Stunde mühten wir uns ab, die
Packpferde glücklich hinüberzubringen. Das erste, das an dieser unbehaglichen
Stelle den Versuch machen mußte, verschwand in dem weichen weißen Element und
war buchstäblich nahe daran, zu ertrinken. Die Leute hatten große Mühe, ihm
seine Last abzunehmen und es herauszuziehen. Sie versuchten dann, einen Weg zu
schaufeln, aber der Schnee war so tief, daß sie den Boden nicht erreichten.
Schließlich verfielen die Kirgisen auf einen Ausweg. Sie breiteten die
Filzstücke der Jurte über den Schnee, und auf diesen wurden die Pferde in einer
langen Reihe hinübergeführt. Eins nach dem andern wurden die hintersten
Filzstücke wieder vorn hingelegt, und nach vielen Widerwärtigkeiten gelang es
uns, die ganze Karawane wieder auf festen Boden zu bringen.

Die Gegend heißt *Dschipptik*; ihr Aul liegt jedoch drei Kilometer entfernt,
weshalb die beiden Jurten eigens für uns hierher gebracht worden waren. Es war
ein ungemüthliches Lager, denn das Brennmaterial war knapp und feucht und das
Zelt von beißendem Rauch erfüllt. Draußen erhoben sich hohe Schneewälle.

Die Nacht war kalt, das Minimumthermometer zeigte —20,<small>5</small>° C. Am
Morgen war alles im Zelte gefroren: Konserven, Milchextrakt und Tinte, und im
Freien standen die Pferde, ließen den Kopf hängen und scharrten mit den Hufen im
Schnee.

Das Wetter war still. Gegen elf Uhr kam die Sonne zum Vorschein, und aus dem
Nebel traten die majestätischen Gipfel des Transalai hervor, um die hier und da
noch leichte, durchsichtige Schleier schwebten. Von Zeit zu Zeit sah man auch
den *Pik Kauffmann*^[^2008]^ (7000 Meter), eine silberglänzende Pyramide, die indessen
ihre Nachbarn nur wenig an Höhe zu übertreffen schien.

Wir erwarteten eine Partie kirgisischer Reiter, die von *Artschabulak* kommen
sollten, um uns einen Weg zu bahnen. Als sie nichts von sich hören ließen,
machte sich unser Freund Emin auf, um sie aufzuspüren und das Terrain zu
untersuchen. Es sah komisch aus, wie er auf seinem bereiften Rosse, von dessen
Seiten und Nüstern leichte Dampfwolken aufstiegen, langsam durch die Schneewehen
vordrang. Nach anderthalb Stunden sah er nur noch wie ein kleiner, schwarzer
Punkt in der weißen Landschaft aus; nur der Reiter und der Kopf des Pferdes
waren über dem Schnee sichtbar. Nach mehrstündiger Abwesenheit kehrte er mit der
Nachricht zurück, daß an ein Weiterkommen nicht zu denken sei. Der Schnee sei
metertief, und sein Pferd mehrmals gefallen.

Nach kurzer Berathung wurde beschlossen, daß Emin und Rehim Bai sich nach
Dschipptik begeben sollten, um von dort Hülfe zu holen. Wir andern blieben im
Lager zurück, auf allen Seiten eingeschneit. Endlich erschien ein langer Zug von
Reitern, Pferden und Kamelen, die uns Heu für die Pferde und Brennmaterial
brachten. Die Kirgisen riethen uns, bis zum nächsten Morgen zu bleiben, wo wir
waren.

:::: { .wrap-80  }
![Emin auf der Suche nach einem Wege.](Durch_Asiens_Wuesten_I_049.jpg "Emin auf der Suche nach einem Wege."){#b049}
::::

Am Morgen des 6. März rüsteten wir uns wie zu einem Feldzuge. Schon lange vor
Sonnenaufgang hatten sich vier Kirgisen mit ebenso vielen Kamelen aufgemacht, um
uns einen Weg durch die Schneewehen zu stampfen. Die Kirgisen erzählten, daß die
Schneeverhältnisse viel ungünstiger sein können, als sie diesen Winter waren.
Manchmal häuft sich der Schnee so hoch wie die Zelte an, und zur
Aufrechterhaltung der Verbindung zwischen den Aulen gebraucht man dann die Yaks
(Grunzochsen), die so dressirt sind, daß sie als Schneepflüge Dienste leisten,
da sie mit dem Kopfe und den Hufen förmliche Tunnels durch die Schneemassen
stoßen, in denen die Kirgisen ihnen folgen.

:::: { .wrap-80  }
![Am Ufer des Kisil-su.](Durch_Asiens_Wuesten_I_050.jpg "Am Ufer des Kisil-su."){#b050}
::::

Jetzt galt es, den *Kisil-su-Fluß* zu passiren, was nicht leicht war. Er war
größtentheils mit Eis bedeckt, und nur eine 10 Meter breite Rinne in der Mitte
zeigte Stromwirbel. Hoher Schnee lag auf dem Eise, dessen Ränder sehr vom Wasser
mitgenommen waren. Es ist ein höchst unbehagliches Gefühl, wenn das Pferd auf
dem Eisrande stehen bleibt und seine Kraft zum Sprunge in den Fluß sammelt. Es
kann leicht ausgleiten oder hineinstürzen, und man hat alle Aussicht auf ein
gründliches Bad, das bei dieser Temperatur an und für sich unangenehm wäre, aber
geradezu gefährlich ist, wenn man in dicken, schweren Pelzen steckt, die die
Bewegung hindern. Und ist man einmal im Wasser, so wird man beinahe schwindlig,
denn es braust und siedet um das Pferd herum, und folgt man nicht genau der
Furt, sondern weicht seitwärts ab, so kann es vorkommen, daß man in zu tiefes
Wasser geräth, wo das Pferd den Boden unter den Füßen verliert und von der
Strömung fortgerissen wird. Dergleichen kleine Abenteuer gehören jedoch
gewöhnlich der Sommerszeit an.

Wir ließen den Kisil-su links liegen und zogen mitten durch das Thal auf die
Abhänge des Transalai zu. Das Terrain war hier recht unangenehm, denn dem Boden
entspringen zahlreiche Quellen, deren Wasser theils zu gewaltigen Eisschollen
gefriert, theils, wenn seine Temperatur hoch ist, ungefroren unter dem Schnee
liegt und so einen weichen, heimtückischen Schneeschlamm erzeugt, in den die
Pferde tief einsinken. Am Klange der Pferdetritte hört man, wie der unter dem
Schnee verborgene Boden beschaffen ist; ein dumpfer Ton verräth hartgefrorenen
Boden, während hohle, gellende Töne anzeigen, daß wir über Eisfelder reiten, die
Gewölbe bilden.

:::: { .wrap-80  }
![Uebergang über den Kisil-su.](Durch_Asiens_Wuesten_I_051.jpg "Uebergang über den Kisil-su."){#b051}
::::

Nach zehnstündigem Marsch machten wir halt in diesem Reiche der Kälte und des
Todes, wo kein Grashalm, kein lebendes Wesen zu sehen war. Die Leute schaufelten
den Schnee von einem niedrigen Hügel fort, und das Gepäck wurde dort
aufgestapelt. Die zwei Kamele, die unsere Jurte von Dschipptik trugen, waren
zurückgeblieben; wir mußten eine Stunde auf sie warten. Mittlerweile machten wir
ein Feuer an, um das wir einen engen Kreis bildeten, froren und versuchten, uns
durch Thee zu erwärmen; es waren —26°.

Lange dauerte es, bis wir an jenem Abend zur Ruhe kamen, und erst nachts um 1
Uhr war es still im Lager; das Thermometer zeigte — 32°. Ich pflegte in meiner
Jurte allein zu schlafen, denn es ist nicht angenehm, die Kirgisen gar zu dicht
auf dem Leibe zu haben, da sie in ihren Pelzen selten allein wohnen. Doch die
Kälte ist ein gutes Schutzmittel gegen das Uebel, auf das ich anspiele, und in
dieser Nacht konnte ich die Leute nicht mit gutem Gewissen draußen liegen
lassen. So viele im Zelt Platz fanden, durften sich auf den Teppichen
ausstrecken, wo sie wie die Heringe in der Tonne dicht gepackt lagen. Trotz
alledem fiel im Zelte die Temperatur auf —24,<small>8</small>°, und vom
Zeltdache rieselten am folgenden Morgen Eisblumen und Nadeln auf uns herab. Das
Minimumthermometer zeigte —34,<small>5</small>°, und nie hatten die Sterne mit
so unvergleichlichem Glanze gefunkelt.

Am 7. März brachen wir erst gegen 11 Uhr auf, denn wir warteten alle auf die
wärmende Sonne und waren von dem Marsche des vorhergehenden Tages und der
durchwachten Nacht sehr angegriffen.

Langsam schreitet der Zug vorwärts durch die Schneewehen, die immer tiefer zu
werden scheinen. Im Osten sehen wir das Ende des Alai-Thales, wo die Ausläufer
des Alai und des Transalai muldenartig miteinander verschmelzen. Die letztere
Bergkette tritt jetzt immer deutlicher hervor, wird aber immer weniger imposant,
da die relative Höhe allmählich abnimmt; doch ihr schneeumhüllter Kamm glänzt in
blendendem Weiß und Blau, und darüber wölbt sich jetzt ein reiner, türkisblauer
Himmel. Um den Pik Kauffmann und seine Nachbargipfel hängen wie Brautschleier
dichte, weiße Wolken — hu, welch eiskalte, starre Bräute!

:::: { .wrap-100  }
![Meine Karawane in Marschordnung.](Durch_Asiens_Wuesten_I_052.jpg "Meine Karawane in Marschordnung."){#b052}
::::

Die Pferde waten durch den Schnee, und die Männer müssen aufpassen, wenn das
Gepäck sich verschiebt; oft müssen alle Mann zugreifen, und an schwierigern
Uebergängen hört man ihren charakteristischen Ruf „Bissmillah!“ (In Gottes
Namen) oder „Haidah!“ (Vorwärts).

Unser Hund Jolltschi freut sich seines Daseins. Wie ein Delphin taucht er in die
Schneewehen und wälzt sich mit seinem üppigen Pelze im Schnee. Bald nimmt er aus
Spaß das ganze Maul voll Schnee, bald schießt er wie ein Pfeil der Karawane
voran. Der Hund war übrigens von Anfang an halb wild, und es gelang mir nie, ihn
richtig zu zähmen. Unter Kirgisen aufgewachsen, war er nicht dazu zu bringen, in
mein Zelt zu kommen, denn die Muhammedaner betrachten den Hund als ein unreines
Thier und glauben, mit dem Staube an seinen Füßen besudle er das Innere des
Zeltes. Ich wollte Jolltschi dieses dumme Vorurtheil abgewöhnen, aber er ließ
sich weder im Guten noch im Bösen dazu bringen, meine Schwelle zu überschreiten.
Er war nie in einem Zelte gewesen und hatte entschieden das Bewußtsein, daß er
dort nichts zu schaffen habe.

In diesen Gegenden hat das Klima seine Tücken. Auf der einen Seite brennt einem
die Sonne ins Gesicht, und im Schatten erfriert man beinahe. Um die Mittagszeit
ist es glühend heiß, wenn die Luft ruhig und der Himmel klar ist, und man legt
dann den Schafpelz ab; aber es bedarf nur einer Wolke oder eines Bergschattens,
so durchschauert einen wieder die Kälte. Die Haut im Gesicht wird hart und
trocken wie Pergament, nachdem man sich ein paarmal gehäutet hat, und man wird
braun gebrannt wie ein Hindu.

Es begann zu dunkeln, und mir that der Rücken von dem schweren Pelze weh. Da die
Packpferde gar zu langsam vorwärts kamen und wir bis zum Lager noch ein paar
Stunden hatten, verließ ich, von einem Kirgisen begleitet, die Karawane, und
ging in der Dunkelheit auf unwegsamer Straße dahin. Der Kirgise ritt voraus,
hinter ihm kam ich in der Furche, die sein Pferd pflügte: ein ermüdender Ritt.
Es wäre stockfinster gewesen, wenn nicht die Sterne so hell gefunkelt hätten.
Aber die Stunden gingen hin, und hätte es in der kleinen, einsamen Herberge zu
*Bor-doba* einen Gastwirth gegeben, so wäre er sicherlich verwundert gewesen, zu
so später Stunde zwei beschneite Reiter vor das Haus reiten, ihre Pferde draußen
anbinden, sich den Schnee abklopfen und in die Stube treten zu sehen.

Damit sich der Leser von dieser Herberge keine übertriebenen Vorstellungen
mache, will ich gleich sagen, daß sie eine kleine Erdhütte war, deren Balken-
und Bretterdach durch unbehauene Baumstämme gestützt wurde, und daß eine in der
Mitte des Fußbodens befindliche viereckige Terrasse den Reisenden als Lager
diente. An einigen Punkten sind auf Befehl des Gouverneurs von Fergana solche
Hütten errichtet worden, um die Postverbindung zwischen Margelan und Pamirskij
Post zu erleichtern. Die Herberge liegt am Fuße eines kahlen Hügels und heißt
deshalb Bor-doba, eine Verdrehung von Borteppe, der graue Hügel. Wir schliefen
sofort ein und wachten erst wieder auf, als die Karawane mit Lärm und Gepolter
vor die Hütte zog; dann aber bekamen wir Thee und ein herrliches Feuer.

Auf dem Wege nach Bor-doba hatten wir die Spuren von acht Wölfen gesehen.

Der Wolf ist in diesen Gegenden sehr häufig. Im Sommer hält er sich gewöhnlich
im Alai-Thale auf und besteuert die Schafheerden der Kirgisen. Der Hund wittert
den Wolf schon in einer Entfernung von ein bis zwei Kilometer, wird aber von
diesem, der der Heerde wochenlang auflauert und eine passende Gelegenheit
abwartet, nicht selten überlistet. Der Wolf ist außerordentlich blutdürstig, und
wenn er eine unbewachte Schafheerde trifft, zerreißt er alle Schafe. Vor ganz
kurzer Zeit hatte ein Wolf einem Kirgisen in Utsch-teppe in einer einzigen Nacht
180 Schafe todtgebissen. Doch wehe dem Wolfe, der von einem Kirgisen weidwund
geschossen wird und dann lebendig in die Hände seines Feindes fällt! Man steckt
ihm quer in den aufgesperrten Rachen einen kurzen, dicken Stock, an dem ihm die
Kiefer fest zusammengeschnürt werden. Ein zweites Holzstück wird ihm an ein Bein
gebunden, um ihn am Ausreißen zu hindern; dann wird er gemartert, solange noch
ein Funken von Leben in ihm ist. Ich hatte ein paarmal Gelegenheit, den Qualen
eines solchen Sünders ein Ende zu machen.

:::: { .wrap-80  }
![Herberge Bor-doba.](Durch_Asiens_Wuesten_I_055.jpg "Herberge Bor-doba."){#b055}
::::

Wenn im Alai-Thal die großen Winterschneefälle stattfinden, geht der Wolf nach
Pamir hinauf und streift die Ufer des Kara-kul ab, wo er hauptsächlich von den
stattlichen Archaris (Kaschgarschafen, Ovis Poli), Kijiks (Wildziegen) und Hasen
lebt.

Die Archari-Jagd betreibt der Wolf auf schlaue Weise. Auf eine weidende Heerde
wird ein Treiben angestellt, und eines oder ein paar der schnellfüßigen Thiere
werden von vorher ausgestellten Posten gezwungen, Zuflucht auf einem
vorspringenden Felsen zu suchen, der nun von den Wölfen umzingelt wird. Da die
Wölfe nicht auf den Vorsprung hinaufklettern können, warten sie geduldig, bis
dem Archari die dünnen Beine vor Erschöpfung einschlafen und der unglückliche
Gefangene kopfüber in die Klauen seiner hungerigen Verfolger stürzt. Man findet
oft von der Sonne gebleichte Archarischädel mit ihren schön gekrümmten Hörnern:
es sind wahrscheinlich die einzigen Ueberreste der Opfer der Wölfe.

Den Kirgisen zufolge sind zwei Wölfe für einen einzelnen Mann gefährlich. Sie
erzählten mir schauerliche Wolfsgeschichten aus diesen Gegenden. So wurde ein
alleingehender Kirgise vor einigen Jahren im Talldik-Passe von Wölfen
überfallen, und als man ein paar Tage darauf seine Leiche fand, waren nur noch
der Kopf und das Gerippe von ihm übrig. Ein andermal kam ein Kirgise auf dem
Kisil-art-Passe in einem Buran um; eine Woche später fand man den Todten im
Schnee, das Pferd aber war von den Wölfen vollständig aufgefressen worden. Einer
meiner kirgisischen Wegweiser und ein Dschigit wurden im vorigen Winter von
zwölf Wölfen umringt; glücklicherweise waren sie bewaffnet und schossen zwei
Wölfe nieder, die sofort von ihren Kameraden aufgefressen wurden, worauf diese
die Flucht ergriffen.

Am Morgen des 9. März fielen alle Kirgisen im Schnee auf die Knie und baten
Allah um eine glückliche Reise über den gefürchteten *Kisil-art-Paß*^[^2009]^, wo
verderbenbringende Burane oft aus eben noch wolkenlosem Himmel kommen. Ich hatte
mich auf eine greuliche Wanderung gefaßt gemacht, fand jedoch, daß der Kisil-art
viel leichter zu überschreiten war als der Tengis-bai. Wir wurden auch von dem
besten Wetter begünstigt.

Glücklich erreichten wir den Kamm (4271 Meter), wo ein eisiger, Pelze und
Filzstiefel durchdringender Nordwind wehte. Auf der eigentlichen Paßhöhe erhebt
sich das Grabmal des heiligen Kisil-art, eine Steinpyramide mit zahlreichen
Tughs, d. h. mit Lumpen, Zeugflicken und Antilopenhörnern besetzten Stangen, den
Opfergaben frommer Kirgisen. Beim Denkmal fielen meine Leute wieder auf die Knie
und dankten Allah dafür, daß wir den gefürchteten Paß ohne Gefahren erreicht.

:::: { .wrap-80  }
![Die Pferde suchen Futter unter dem Schnee.](Durch_Asiens_Wuesten_I_057.jpg "Die Pferde suchen Futter unter dem Schnee."){#b057}
::::

Es wurde mir erzählt, daß Kisil-art ein Aulia oder Heiliger gewesen, der zur
Zeit des Propheten aus dem Alai-Thal nach Süden gezogen sei, um den rechten
Glauben zu verbreiten, und auf seiner Wanderschaft den Paß entdeckt habe, der
noch seinen Namen trägt und wo er auch begraben liegen soll. Andere Kirgisen
gaben mir die wahrscheinlichere Erklärung, daß das Denkmal nur ihm zu Ehren
errichtet worden sei. Ferner glauben sie, daß es noch heute unmöglich wäre, über
Pamir zu ziehen, wenn der heilige Kisil-art den Weg über den Paß nicht gefunden
und gezeigt hätte. Die Sage erzählt weiter, daß seine sechs Brüder ebenfalls
Heilige waren und Mus-art, Kok-art, Chatin-art, Kolun-art, Ges-art und Ak-art
hießen. Alle diese Namen finden wir als Benennungen andrer Pässe in Pamir
wieder; „Art“ ist eins der vielen Worte der kirgisischen Sprache, die Paß
bedeuten.

Auf der Südseite des Passes lag anfangs viel Schnee, er wurde aber allmählich
dünner. Nach achtstündigem Marsch erreichten wir die kleine Herberge *Kok-sai*.
Ich erinnere mich dieser besonders gut, weil ich dort den niedrigsten
Temperaturgrad auf meiner ganzen Reise durch Asien beobachtete; das Quecksilber
fiel auf — 38,<small>2</small>°, war also nicht weit von seinem Gefrierpunkte
entfernt.

Südlich vom Kisil-art bekommt die Landschaft einen ganz andern Charakter. Die
Schneemenge ist unbedeutend, der Boden streckenweit nackt und mit Geröll und
Sand bedeckt. Die Bergformen sind mehr abgerundet; die relativen Höhen nehmen
ab, und die Bergkämme werden durch langsam abfallende, breite, muldenförmige
Thäler von einander getrennt. Zwischen dem Kisil-art und dem *Ak-baital-Passe*^[^2010]^
umschließt den See *Kara-kul* ein Gebiet, das keinen Abfluß nach dem Amu-darja
hat, und wo die Verwitterungsprodukte des Gebirges liegen bleiben, um zum
Nivelliren des Terrains beizutragen. Man kann hier im Kleinen zwischen
abflußlosen und peripherischen Gebieten unterscheiden, wie es Freiherr von
Richthofen in Hinsicht auf den asiatischen Kontinent in seiner Gesammtheit
gethan hat.

Am 10. März erreichten wir nach vierstündigem Marsche den kleinen Paß
*Ui-bulak*, von dessen Höhe sich nach Südosten ein schönes Panorama öffnete.
Tief unter uns erschien der nordöstliche Theil des *Großen Kara-kul*,
zugefroren, verschneit und von gewaltigen Bergen umkränzt, die vom Gipfel bis
zum Fuße mit zusammenhängenden Schneefeldern bedeckt waren.

Von Ui-bulak ging es wieder abwärts über die breite Steppe, die vom Fuße des
Gebirges ganz unmerklich nach dem nördlichen Seeufer abfällt und jetzt mit einer
nicht vollständig zusammenhängenden Schneedecke bedeckt war. Durch die
Einwirkung der vorherrschend westlichen oder nordwestlichen Winde hatte diese
Schneedecke eigenthümliche Gestaltungen angenommen und glich kleinen Dünen oder
in mehrern Schichten übereinandergegossener, nach und nach gefrorener Sahne. Die
Steppe ist dünn mit Teresken bewachsen, einem holzigen, verkrüppelten, trockenen
Strauche, der vorzügliches Brennmaterial liefert.

:::: { .wrap-100 }
![Der Große Kara-kul vom Ui-bulak-Passe aus.](Durch_Asiens_Wuesten_I_058.jpg "Der Große Kara-kul vom Ui-bulak-Passe aus."){#b058}
::::

Um 6 Uhr ging die Sonne unter. Die Schatten der westlichen Berge huschten so
schnell über die Ebene, daß man ihnen mit den Augen kaum folgen konnte. Langsam
kletterten sie an den Abhängen der östlichen Berge empor, und nur noch die
höchsten Gipfelpyramiden wurden von der Sonne beleuchtet. Nach einer
Viertelstunde lag die ganze Landschaft im Dämmerscheine; die östlichen Berge
zeichneten sich wie blauweiße, kalte Gespenster gegen den sich verdunkelnden
Himmel ab, während die westlichen eine schwarze Silhouette auf dem noch in
Hellblau und Purpur strahlenden Firmamente bildeten.

:::: { .wrap-80 }
![Die Insel im Großen Kara-kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_059.jpg "Die Insel im Großen Kara-kul."){#b059}
::::

In einer kleinen Erdhütte nicht weit vom Ufer des Kara-kul machten wir Rast und
hatten es dort während der Nacht angenehm warm.

Mit einer kleinen, auserwählten Karawane, bestehend aus zwei sartischen
Dschigiten, zwei abgehärteten Kirgisen, fünf Reitpferden und zwei Packpferden,
zog ich am 11. März in südwestlicher Richtung auf das Eis des Kara-kul hinaus.
Wir nahmen Proviant und Brennmaterial auf zwei Tage, einen Tegermetsch (kleines,
spitzes, kirgisisches Zelt), Brechstangen, Hacken, Spaten, Instrumente und
Lothleine mit und verabredeten mit dem übrigen Theile der Karawane, daß sie uns
auf dem nächsten Lagerplatze, nicht weit vom südöstlichen Ufer des Kara-kul,
erwarten sollten.

Auf einem Areal von 300—400 Quadratkilometer breitet der Kara-kul seine salzige
Wassermasse zwischen bedeutenden Bergketten aus, die jedoch im Norden, Osten und
Südosten einer einige Kilometer breiten Ufersteppe Raum geben. Der Name, den ihm
die Kirgisen gegeben haben und der „schwarzer See“ bedeutet, ist recht passend
gewählt, weil der See im Sommer gegen die auch dann nicht selten mit Schnee
bedeckten Berge schwarz erscheint. Seine größte Länge beträgt 22, seine größte
Breite 16 Kilometer. Durch eine von Süden vorspringende Halbinsel und eine
nördlich davon gelegene Insel wird der See in zwei Becken getheilt, von denen
das östliche sehr flach, das westliche groß und tief ist. Das östliche Becken
war Gegenstand der Untersuchungen des ersten Tages.

Nachdem wir vier Kilometer auf dem Eise zurückgelegt, machten wir halt; Beile,
Picken und Spaten wurden sofort in Thätigkeit gesetzt, und nach einer Arbeit von
einer guten Stunde hatten wir die Eisdecke durchgebrochen, deren Dicke hier 91
Centimeter betrug. Das Eis war glashart und klar. Der letzte Hieb öffnete ein
schwarzgrünes Loch, durch das krystallhelles, bitteres Wasser mit zischendem
Tone in die Eisgrube stieg und sie bis auf einige Centimeter füllte. Die
Lothleine, die alle 10 Meter durch Knoten abgetheilt war, tauchte jetzt in die
Tiefe, aber nur der erste Knoten lief durch meine Hände, und das Metermaß
stellte 12,<small>57</small> Meter Tiefe fest. In der Oeffnung hatte das Wasser
eine Temperatur von —0,<small>4</small>°, auf dem Seegrunde von
+1,<small>2</small>°.

Sobald die Oeffnung fertig war, begann es im Eise zu knacken und zu knallen, und
eigenthümliche Töne, die von unten heraufzukommen schienen, folgten einander.

Weitere vier Kilometer führten uns zu der zweiten Oeffnung, worauf wir nach
Nordwesten in der Richtung nach der Insel abschwenkten; unterwegs wurde ein
drittes Loch gebohrt. In der Dämmerung gingen wir in einer tief eingeschnittenen
Bucht an Land. Auf dem unwegsamen Boden der kleinen Insel, die nach Aussage
meiner Kirgisen bisher noch kein Mensch besucht hatte, ritten wir eine Weile
weiter, bis wir einen passenden Lagerplatz fanden. Dort wurde die kleine,
provisorische Filzjurte aufgeschlagen und vor dem Eingange mit den mitgebrachten
Teresken ein Feuer angezündet. Nachdem wir das Abendbrot eingenommen, brachten
wir mitten auf dem Kara-kul, 4000 Meter über dem Meere, bei —29° eine kalte,
ungemüthliche Nacht zu.

:::: { .wrap-80 }
![Rehim Bai und Islam Bai lothen im Kara-kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_061.jpg "Rehim Bai und Islam Bai lothen im Kara-kul."){#b061}
::::

Durchgefroren, matt und verdrießlich brachen wir am folgenden Morgen früh von
der Insel direkt nach Westen auf und begannen fünf Kilometer davon mit den
Lothungen im westlichen Seebecken. Die latente Spannung, in der sich die
Eisschicht befindet und die von dem auf allen Seiten gleichgroßen Drucke
verursacht wird, wurde wahrscheinlich dadurch gestört, daß wir über das Eis
ritten, wodurch der Druck von oben vermehrt wurde, denn die seltsamsten Töne
verfolgten uns, je weiter wir ritten. Bald glichen sie den tiefsten Tönen einer
Orgel, bald klang es, als rücke man unter uns große Trommeln von der Stelle und
schlage sie dabei, bald schallte es, wie wenn der Schlag einer Droschke
zugeknallt wird, dann wieder, wie wenn man einen großen runden Stein ins Wasser
wirft. Stöhnende und pfeifende Laute lösten einander ab, und bisweilen glaubte
man entfernte unterseeische Explosionen zu hören.

Die Pferde spitzten die Ohren und erschraken; die Leute horchten voll Erstaunen
auf und sahen bei jedem Knalle einander an. Die Sarten glaubten, daß große
Fische mit dem Kopfe gegen die Eisdecke stießen, die besser unterrichteten
Kirgisen belehrten sie aber, daß es im Kara-kul keine Fische gebe, und als ich
sie fragte, wie die wunderbaren Töne entstünden und was dort unten in der Tiefe
vor sich gehe, antworteten sie ruhig: „Choda billadi!“ (Gott allein weiß es!)

Auch an diesem Tage wurde die Arbeit vom herrlichsten Wetter begünstigt; nicht
ein Windhauch durchzog die Luft, der Himmel war wolkenlos, und eine 7 Centimeter
dicke, harte Schneeschicht verhinderte die Pferde am Fallen. Wie verschieden war
dies doch von den abschreckenden Beschreibungen, die man mir in Turkestan
gemacht, wo man behauptete, daß auf dem Kara-kul beständig Burane tobten, daß
jede Schneeflocke augenblicklich vom Winde fortgefegt werde und daß ganze
Karawanen über das spiegelblanke Eis gejagt würden. Man hatte mich von der
Nothwendigkeit zu überzeugen versucht, die Lothungslöcher im Zelte zu hauen, und
nun arbeiteten wir im Freien und freuten uns der Sonne!

Im Laufe des Tages ritten wir von Norden nach Süden über die westliche Seehälfte
und machten weitere vier Bohrungen. In der nachstehenden Tabelle gibt die erste
Kolonne die Nummer des Bohrloches, die zweite die Tiefe, die dritte die
Temperatur auf dem Grunde des Sees und die vierte die Dicke des Eises an:

|||||
|---:|---:|---:|---:|
|I| 12,<small>57</small> Meter| +1,<small>2</small>°| 91 Centimeter|
|II| 13,<small>05</small> Meter|+1,<small>6</small>°| 106 Centimeter|
|III|19,<small>15</small> Meter| +1,<small>8</small>°| 76 Centimeter|

Table: Oestliches Becken

|||||
|---:|---:|---:|---:|
|IV| 221,<small>40</small> Meter| +3,<small>4</small>°|48 Centimeter|
|V| 228,<small>10</small> Meter| +3,<small>5</small>°| 46 Centimeter|
|VI| 230,<small>50</small> Meter| +3,<small>5</small>°| 42  Centimeter|
|VII| 78,<small>10</small> Meter| +2,<small>1</small>°|38 Centimeter|

Table: Westliches Becken

Die Tabelle zeigt, daß das östliche Becken flach, das westliche aber sehr tief
ist. Schon ein Blick auf die Karte, noch mehr ein Blick über den See selbst,
läßt uns ahnen, daß die Plastik des Terrains so sein muß, wie sie sich durch die
Lothungen in Wirklichkeit ergibt, denn die östliche Hälfte des Sees ist von
einer sanft abfallenden Steppe, die westliche von hohen, steilen Bergen umgeben.

Der See erhält seinen Wasservorrath aus Quellen, die sich in Gestalt kleiner
Bäche in ihn ergießen, aber auch von dem schmelzenden Schnee, der in der warmen
Jahreszeit die Rinnsale mit Wasser versieht. Besonders am östlichen Ufer sind
die Quellen zahlreich und bilden dort große Tümpel. Ein Faktum übrigens, das so
natürlich ist, daß es keiner Erklärung bedarf, geht auch aus der Tabelle hervor,
nämlich, daß je größer die Tiefe ist, die Temperatur auf dem Grunde des Sees um
so höher und seine Eisdecke um so dünner wird.

Wir näherten uns der letzten Oeffnung, und nachdem wir eine vorspringende
Landzunge passirt, lag der lange, südliche Fjord des Kara-kul in glänzender
Perspektive vor uns. Seinen Hintergrund bilden gewaltige, schneebedeckte Berge.
Die Gestaltung des Terrains ergab, daß die Tiefe in der südlichen Hälfte des
Fjords wahrscheinlich 50 Meter nicht übersteigt. 

Mitten in der Fjordmündung wurde das letzte Bohrloch gehauen. Nachdem dies
gethan war, baten drei von den Leuten, mit den Packpferden vorausreiten zu
dürfen, um bei dem verabredeten Nachtlager Ak-tam, nahe dem südöstlichen Ende
des Seebeckens, mein Zelt rechtzeitig aufschlagen zu können. Ich und der
Dschigit Schir blieben zurück und führten in der Dämmerung die Messungen aus;
dann ritten wir in der Dunkelheit 5 Kilometer weit über den Fjord, auf dessen
dünner Schneedecke wir die Spur der andern mit Leichtigkeit verfolgen konnten.
Am Ufer verloren wir jedoch die Spur und irrten im Dunkeln stundenlang auf der
Halbinsel umher.

Bald stieg die Mondsichel am Horizont auf und erhellte die öde Landschaft, wo
nichts Lebendiges zu sehen, kein Laut zu hören war. Von Zeit zu Zeit hielten wir
an und stießen Rufe aus, bekamen aber keine Antwort. Einmal fanden wir die Spur
in einer dünnen Schneewehe wieder, verloren sie jedoch von neuem, als der Nebel
den Mond verhüllte. Nachdem wir an vier Stunden geritten, erreichten wir das
Ufer des östlichen Seebeckens; aber kein Reiter, kein Signalfeuer, kein Lager
ließ sich sehen. Die andern hatten entschieden einen andern Weg eingeschlagen,
aber welchen? Noch eine Stunde ritten wir aufs gerathewohl weiter, da aber alles
Suchen vergebens war, machten wir auf der niedrigen Sandebene halt. Hier wurde
ein primitives Nachtlager aufgeschlagen; die Tasche mit Karten, Notizbüchern,
Thermometern u. s. w. wurde mein Kopfkissen. Die Pferde wurden mit einem Halfter
zusammengebunden, damit sie nicht fortliefen. Die armen Thiere, die den ganzen
Tag noch nichts gefressen, scharrten den Sand auf, fanden aber nur holzige
Tereskenwurzeln, die sie mit Gier verzehrten.

Bis nach 1 Uhr nachts plauderten wir und ängstigten einander mit einer Menge
Wolfsgeschichten; Schir behauptete, daß die Pferde uns warnen würden, wenn
Gefahr drohe. Nachdem die Unterhaltung vor Müdigkeit ins Stocken gerathen war,
wickelten wir uns in unsere Schafpelze und kauerten uns auf kirgisische Weise
zusammen, d. h. kniend, vornübergebeugt, den Rücken nach der Windseite gekehrt.
Man muß Kirgise sein, um in dieser Stellung schlafen zu können; Schir schnarchte
sogar, während ich kein Auge zuthun konnte. Ich versuchte es mit einer
europäischern Stellung, wurde jedoch so von der Nachtkälte durchschauert, daß
ich von Zeit zu Zeit aufspringen und mir Bewegung machen mußte. Die Pferde
machten sich dann und wann bemerkbar, als wollten sie uns daran erinnern, daß
wir ganz vergessen hätten, ihnen ihre Kornbeutel umzuhängen. Es war ein Glück,
daß der Nachtwind nicht gar zu frisch war und die Kälte nur bis auf —
15,<small>5</small>° herabging. Bei Tagesanbruch stiegen wir hungerig und
steifgefroren zu Pferd, ritten eine Stunde weit nach Süden und entdeckten einen
Platz, auf dem es gelbes, mageres Gras gab, soweit es die letzten Schafheerden
im Herbst hatten stehen lassen. Während die Pferde hier ein paar Stunden
grasten, schliefen wir gut, da die Sonne ein wenig zu wärmen begonnen hatte.

:::: { .wrap-80 }
![Aktam am Kara-Kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_065.jpg "Aktam am Kara-Kul."){#b065}
::::

Dann setzten wir den Weg nach Süden fort und trafen einen Kirgisen, der vom
Rang-kul nach dem Alai-Thal unterwegs war. Mit seinen Falkenaugen konnte dieser
in einer Entfernung von 3 Kilometer Reiter und Pferde entdecken. Bald darauf
saßen Schir und ich unter den Unserigen in *Ak-tam* und machten unsere
steifgefrorenen Glieder geschmeidig, indem wir uns mit Thee, Konserven und
Schaffleisch stärkten, während die Thiere ihr ersehntes Futter bekamen.

Vom Kara-kul hebt sich der Boden langsam nach Süden. Bald kommt man in ein
breites Thal zwischen zwei meridionalen, dünn mit Schnee bedeckten Bergketten.
Es öffnete sich vor uns das *Mus-kol-Thal*, das zum Ak-baital-Passe aufsteigt.

An unserm abendlichen Lagerplatze wurde ich besonders artig empfangen, da vier
in Ehrenchalate (Festgewänder) gekleidete Kirgisen, die von Pamirskij Post
ausgeschickt waren, mir dort entgegenkamen. Sie hatten schon fünf Tage mit
Zelten, Schafen und Brennmaterial auf mich gewartet und erzählten, daß man in
der Festung über mein langes Ausbleiben beunruhigt sei.

Mus-kol heißt „Eisthal“, und *Souk-tschubir*, die Stelle, wo wir lagerten, kann
möglicherweise „das kalte Sibirien“ bedeuten, denn jenes Land wird in der
türkischen Sprache, zu deren Stamm die Sprachen dieses Gebietes gehören,
gewöhnlich Tschubir genannt. Wenn diese Deutung richtig ist, kann man mit gutem
Grunde sagen, daß beide Namen zutreffend sind, denn die Gegend hier zeichnet
sich durch ihre Winterkälte aus, und in dem Thale tritt eine Erscheinung auf,
die ich sogleich beschreiben werde.

Der Mus-kol-Bach wird hauptsächlich aus Quellwasser gebildet, das im Winter
gefriert und sich in unabsehbaren, spiegelblanken Eisfeldern über den Thalgrund
ausbreitet, die kleinen, zugefrorenen Alpenseen gleichen und Himmel und Berge
deutlich widerspiegeln. Der größte von ihnen ist 3 Kilometer lang und 1
Kilometer breit, und ein Theil seiner Eismasse bleibt selbst den Sommer über
liegen. Wir ritten bis in die Mitte, um die Dicke des Eises zu untersuchen.
Durch die seitliche Spannung und den Wasserdruck von unten entstehen lange, oft
meterhohe Rücken, oben mit einer durchgehenden Spalte.

Es sind drei Eisseen. Am Ufer des kleinsten, wo unser Nachtlager aufgeschlagen
war, erhoben sich zwei typische „Eisvulkane“. Dem horizontalen Boden entspringen
hier zwei Quellen; im Spätherbst gefriert das Wasser, aber die Quellen sprudeln
ruhig weiter, und schließlich entstehen hohe Eiskegel, ungefähr 50 Meter
voneinander entfernt. Der eine war 5 Meter hoch und hatte 68 Meter im Umkreis,
der andere war 8 Meter hoch bei einem Umkreis von 206 Meter. Von der
Kratermündung des kleinern gingen 4 tiefe Spalten aus, die jetzt halb mit Eis
gefüllt waren. Der Kegel selbst war von hellgrünem Eise, in dem wir unzählige
Schichten nach und nach ausgelaufenen und erstarrten Wassers unterscheiden
konnten. Die Krateröffnung war mit weißem, luftfreiem Eise verkittet und kein
herauströpfelndes Wasser ließ sich wahrnehmen: also ein „erloschener Vulkan“.

:::: { .wrap-80 }
![Auf dem Ak-baital-Passe.](Durch_Asiens_Wuesten_I_067.jpg "Auf dem Ak-baital-Passe."){#b067}
::::

Der größere Vulkan bestand aus zwei Kegeln übereinander. Der untere war sehr
niedrig, hatte nur 5 Böschung und bestand aus weißem Eis. Der obere war
kuppelförmig, hatte 30 Böschung und 20 Meter Durchmesser; er war aus klarem,
durchsichtigem Eis. Er hatte jedoch ein Netz von kleinen concentrischen und
radialen Spalten. Auch hier war die Kratermündung zugefroren, und das Wasser
hatte sich einen neuen Ablauf durch eine Seitenspalte gesucht, wo seine
Temperatur — 0,<small>3</small> war. Meine Kirgisen erzählten, daß an diesen
beiden Punkten jeden Winter zwei solche Vulkane entstehen, die im Frühling
jedoch ziemlich früh wieder verschwinden. In diesem Jahre waren sie größer als
gewöhnlich gewesen.

Am 15. März ritten wir das sanft ansteigende Mus-kol-Thal hinauf bis an sein
Ende, wo wir am nördlichen Fuße des *Ak-baital-Passes* halt machten. Am 16.
hatten wir einen anstrengenden, zehnstündigen Marsch, der uns über diesen 4682
Meter hohen Paß führte. Es herrschte heftiges Schneegestöber, und ein kleiner
Buran hüllte uns auf dem Passe in dichte Wolken ein. Vor allem war jedoch die
erhebliche Luftverdünnung daran schuld, daß die Pferde ihre Kräfte aufs äußerste
anspannen mußten. Sie fielen unaufhörlich, blieben oft stehen und rangen nach
Athem.

Der Paß besteht aus einem Sattel zwischen zwei Kämmen. Wir ritten wohl eine
halbe Stunde auf beinahe ebenem Boden in 40—50 Centimeter tiefem Schnee. Auf dem
höchsten Punkt machten wir eine Weile Rast. Ein starker Südwest wehte, und die
Karawane verschwand in einer Wolke von Treibschnee.

Der östliche Absturz des Passes ist sehr steil, dann aber fällt der Boden
langsam nach *Kornei-tarti*, dem nächsten Lagerplatze. Wir hatten von unsern
überangestrengten Pferden wieder eins verloren, das auf dem Ak-baital gestürzt
war; ein Kirgise kaufte dem Karawanenführer Islam Bai die Haut für 4 Mark ab.

Kornei-tarti (bedeutet: Trompetenstoß) ist ein schmales Thal, dessen Seiten und
Boden mit Verwitterungsprodukten, theils Kies, theils größern Steinen und
Blöcken, erfüllt sind; dazwischen schlängelt sich ein kleiner Bach, der jetzt
eine feste Eisdecke trug. Von Vegetation ist keine Spur zu entdecken.

:::: { .wrap-100 }
![Nordfront der Festung Pamirskij Post.](Durch_Asiens_Wuesten_I_068.jpg "Nordfront der Festung Pamirskij Post."){#b068}
::::

Auf solchem Terrain wanderten wir weiter nach Südosten und Ostsüdosten. Bei
*Ak-gur* (das weiße Grab) begegnete mir der vom Kommandanten von Pamirskij Post
ausgeschickte Dolmetscher, der Tatar Kul Mametieff, in Paradeuniform mit sechs
Medaillen auf der Brust und einem Bewillkommnungsbriefe in der Hand. Wir zogen
miteinander nach *Togolak-matik* (das runde Kesselthal), wo das Rang-kul-Thal in
das Ak-baital-Thal mündet.

Am 18. hatten wir noch den untern Theil des letztgenannten Thals, das in das
breite Murghab-Thal übergeht, und damit die letzte Wegstrecke bis zu unserm
nächsten Ziele zurückzulegen. In der Ferne sieht man bereits die kleine Festung
Pamirskij Post; auf ihrer nordwestlichen Bastion flattert Rußlands Fahne.

:::: { .wrap-80 }
![Kirgisen in Togolak-matik.](Durch_Asiens_Wuesten_I_069.jpg "Kirgisen in Togolak-matik."){#b069}
::::

Wir kommen näher; 160 Soldaten und Kosaken stehen in Reih und Glied auf der
Mauer und rufen laut Hurrah. Am Thore werde ich vom Kommandanten Hauptmann
Saizeff und seinen sechs Offizieren herzlich begrüßt. Im Offiziersgebäude hat
schon eine Woche lang ein Zimmer auf mich gewartet, und für meine Leute ist eine
Jurte aufgeschlagen.

Nachdem alles geordnet war, suchte ich die ausgezeichnete Badestube auf; dann
versammelten wir uns im Offizierskasino zum Mittagessen. Grüße aus Margelan
wurden bestellt, tausend Fragen nach dem abenteuerlichen Winterritte über Pamir
kreuzten einander, und als schließlich der feurige turkestanische Wein servirt
wurde, brachte der Kommandant ein Hoch auf König Oskar aus. Wenn irgendjemals
ein Richtschmaus aufrichtig gefeiert worden ist und je irgendwo die Freude bis
unters Dach aufloderte, so war es hier auf dem „Dache der Welt“, 3610 Meter über
dem Meere, fern vom Weltgetriebe, im Herzen von Asien in einer Gegend, wo die
Archaris der Felsen, die Wölfe der Einöde und die Adler des Himmels unsere
nächsten Nachbarn waren.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2000]: [*Wachan*: vergleiche [Wakhan](https://en.wikipedia.org/wiki/Wakhan_District)]{.footnote}

[^2001]: [*Pändsch-Fluss*: vergleiche [Pandsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Pandsch)]{.footnote}

[^2002]: [*Tschitral*: vergleiche [Chitral](https://de.wikipedia.org/wiki/Chitral_(Distrikt))]{.footnote}

[^2003]: [*Alai-Thal*: vergleiche [Alai-Tal](https://de.wikipedia.org/wiki/Alai-Tal)]{.footnote}

[^2004]: [*Alai-Gebirge*: vergleiche [Alaigebirge](https://de.wikipedia.org/wiki/Alaigebirge)]{.footnote}

[^2005]: [*Utsch-kurgan*: vergleiche [Uchqoʻrgʻon](https://de.wikipedia.org/wiki/Uchqo%CA%BBrg%CA%BBon)]{.footnote}

[^2006]: [*Langar*: vergleiche [Langar](https://de.wikipedia.org/wiki/Langar_(Farg%CA%BBona))]{.footnote}

[^2007]: [*Trans-Alai*: vergleiche [Transalaigebirge](https://de.wikipedia.org/wiki/Transalaigebirge)]{.footnote}

[^2008]: [*Pik Kauffmann*: vergleiche [Pik Lenin](https://de.wikipedia.org/wiki/Pik_Lenin)]{.footnote}

[^2009]: [*Kisil-art-Paß*: vergleiche [Kyzyl-Art-Pass](https://de.wikipedia.org/wiki/Kyzyl-Art-Pass)]{.footnote}

[^2010]: [*Ak-baital-Paß*: vergleiche [Ak-Baital Pass](https://en.wikipedia.org/wiki/Ak-Baital_Pass)]{.footnote}

[^2011]: [*Pamirskij Post*: vergleiche [Murghob](https://en.wikipedia.org/wiki/Murghob)]{.footnote}
