# Drittes Kapitel.<br />Geographische Uebersicht von Pamir. Pamirskij Post. {#Drei .unnumbered }

::: justified

**D**er Leser hat gesehen, daß der größere Theil des Weges, der uns über Pamir
führte, durch unbewohntes Gebiet gegangen ist. Das russische Pamir hatte im
Oktober 1893 eine Einwohnerzahl von nur 1232 Personen, während das Alai- und das
Sarik-kol-Thal verhältnißmäßig dichter bevölkert sind.

Administrativ zerfällt das Alai-Thal in zwei Hälften, von denen die westliche
zum Distrikt Margelan, die östliche zum Distrikt Osch gerechnet wird. Obgleich
die Aufschlüsse, die ich von den hier wohnenden Kirgisenhäuptlingen erhielt,
nicht unbedingt zuverlässig sind, dürften sie nicht weit von der Richtigkeit
entfernt sein und verdienen jedenfalls angeführt zu werden.

Im Alai-Thal sollen 15 Kischlaks oder Winterlager zerstreut liegen mit rund 270
Jurten, deren Bewohner entweder das ganze Jahr hier bleiben oder sich eine Zeit
lang im Hochlande aufhalten.

Ein großer Theil der Alai-Kirgisen zieht im Winter zum Rangkul, um dort die
Heerden auf den grasbewachsenen, schneefreien Steppen weiden zu lassen. Ein
Theil überwintert, wie wir oben gesehen haben, im Alai-Thal.

Ende Mai oder Anfang Juni, wenn eine reiche Grasvegetation dem Schnee folgt,
kommen die wohlhabendern Kirgisen von Fergana nach dem Alai-Thal, um an den
Ufern des Kisil-su ihre Jeilaus oder Sommerlager aufzuschlagen. Dann halten sie
ihre Baigas oder Reiterspiele, laden einander zu Gastmählern ein, feiern
Hochzeit und leben mit einem Wort in der Sommerfrische. Die meisten bleiben nur
zwei Monate, und nach drei Monaten haben alle ihre Sommerlager wieder verlassen
und sind in ihren Kischlak in Fergana zurückgekehrt.

Die Kirgisen von Osch und Andischan in Fergana wählen im Sommer die Pässe
Talldik und Dschipptik, die von Margelan und Kokan reiten über den Tengis-bai.
Da der Talldik beinahe jeden Winter von Schnee versperrt ist, wird in dieser
Jahreszeit meistens der Tengis-bai benutzt. Die Tadschiks, die sich jetzt in
ziemlich großer Zahl nach Fergana begeben, um dort Arbeit zu suchen, reisen
stets über den Tengis-bai, und zwar fast immer zu Fuß. Durch das Alai-Thal
selbst führt eine wichtige Verkehrsstraße von Ostturkestan nach Karategin und
Buchara, auf welchem Wege in der warmen Jahreszeit viele Kaufleute und Pilger
nach Mekka und Medina reisen.

Der Theil des eigentlichen Pamir, der Rußland gehört, zerfällt in zwei Wolast
(Distrikte) und sieben Eminstvos (Gemeinden): 1) *Pamirskij Wolast* mit den fünf
Eminstvos: Kara-kul (131 Einwohner), Murghab (253 Einwohner), Rang-kul (103
Einwohner), Ak-tasch (239 Einwohner) und Alitschur (256 Einwohner). — 2)
*Kuhdärinskij Wolast* mit nur zwei Eminstvos: Sares (95 Einwohner) und Kuh--därä
(155 Einwohner). Pamirskij Wolast ist ausschließlich von Kirgisen bewohnt,
Kuh-därinskij hauptsächlich von Tadschiks; insgesammt sind es 1232 Bewohner.

Obige Statistik wurde im Oktober 1893 von Hauptmann Saizeff aufgenommen. Sein
Vorgänger, Hauptmann Kusnezoff, veranstaltete im Oktober 1892 eine Volkszählung,
die 1055 Personen ergab, was für das folgende Jahr einen Zuwachs von 177 Seelen
darstellt. Dies ist größtentheils darauf zurückzuführen, daß eine Anzahl
Kirgisen der benachbarten chinesischen und afghanischen Gebiete nach dem
russischen Pamir übergesiedelt sind, wo die Lebensbedingungen infolge der
vernünftigen, humanen Verwaltung in jeder Beziehung vortheilhafter sind.

:::: { .wrap-100 }
![Der Verfasser inmitten russischer Offiziere von Pamirskij Post.](Durch_Asiens_Wuesten_I_072.jpg "Der Verfasser inmitten russischer Offiziere von Pamirskij Post."){#b072}
::::

Hauptmann Kusnezoff stellte fest, daß die 1055 Kirgisen in 227 Jurten wohnten
und daß ihre Heerden aus 20580 Schafen, 1703 Yaks, 383 Kamelen und 280 Pferden
bestanden. Die Tadschik-Bevölkerung des westlichen Pamir schätzte er auf
ungefähr 35&nbsp;000.

Ostpamir, der Theil des Berglandes, der sich östlich von der Sarik-kol-Kette
erstreckt, gehört zu China. Ueber diese Gegend gibt es natürlich keine
zuverlässige Statistik. Der Bek von Su-baschi (südlich vom Kleinen Kara-kul)
theilte mir mit, daß die Gegend um diesen See herum von 300 Teit-Kirgisen in 60
Jurten bewohnt sei. Er selbst war Häuptling über 286 Jurten, von denen sich
jedoch die meisten östlich von dem hohen Berge Mus-tag-ata befanden. Alle
Pamir-Kirgisen werden von ihren Namensbrüdern in Fergana schlechtweg
Sarik-kolis, Leute von Sarik-kol, genannt.

:::: { .wrap-80 }
![Tadschiks aus Roschan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_073.jpg "Tadschiks aus Roschan."){#b073}
::::

Die hier angeführten Zahlen zeigen, wie dünn Pamir bevölkert ist, und man kann
von einem Lande, wo Kälte und Stürme herrschen und das Weideland so mager und
selten ist, auch nichts anderes erwarten. Von den beiden abflußlosen Gebieten
des Kara-kul und des Rang-kul hat nur das letztere Kirgisen mit festen
Wohnsitzen. Die Karakul-Kirgisen sind echte Nomaden. Bei meinem Besuch lagerten
sie im Süden und Südwesten des Sees, dessen Ufer hingegen ganz unbewohnt waren.
Im Frühjahr, Sommer und Herbst werden die Weideplätze am Kara-kul von Kirgisen
aufgesucht, die von und nach dem Rang-kul wandern.

:::: { .wrap-50  .float-left }
![Kirgisen-Bek aus dem Dorfe Murghab](Durch_Asiens_Wuesten_I_074.jpg "Kirgisen-Bek aus dem Dorfe Murghab."){#b074}
::::

Wie Freiherr von Richthofen den ganzen asiatischen Kontinent in drei Gebiete
theilt: das *centrale*, das keinen Abfluß nach dem Meere hat, das
*peripherische*, wo die Gewässer nach den Küsten des Kontinents strömen, und das
*Uebergangsgebiet*, das ein Mittelding zwischen beiden bildet, so kann man auch
auf dem Hochlande von Pamir drei solche Gebiete unterscheiden. In dem centralen
fließt das Wasser in den Kara-kul und Rang-kul, aus dem peripherischen zum
Amu-darja (Aral-See) und zum Tarim (Lop-nor).

Die abflußlosen Gebiete zeichnen sich vor allem durch die ununterbrochene
Nivellirungsarbeit aus, die innerhalb ihrer Grenzen vor sich geht und darin
besteht, daß alle Produkte der Verwitterung und des mechanischen Transports von
den Rändern nach den tiefern Theilen der Depression geführt werden, um sich dort
abzulagern und die Unebenheiten des Bodens auszugleichen.

Obgleich diese allgemeine Regel auch im Kara-kul-Gebiete gilt, finden wir hier
doch bedeutende Höhenunterschiede, indem die im Westen des Sees gelegenen Berge
sich gegen 1200 Meter über den Spiegel des Sees erheben, der in einer absoluten
Höhe von 4000 Meter liegt und eine bis 230,<small>5</small> Meter reichende
Tiefe hat, was für einen Salzsee in einem asiatischen Centralbecken
außergewöhnlich viel ist. Hier ist es der Nivellirungsarbeit noch nicht
gelungen, die Bodenvertiefungen auszufüllen. Der ganze Seeboden ist jedoch, wie
ich bei den Tiefenlothungen fand, überall mit feinem Schlamm bedeckt.

:::: { .wrap-50  .float-right }
![Kirgisenfrau mit Kindern aus dem Dorfe Murghab.](Durch_Asiens_Wuesten_I_075.jpg "Kirgisenfrau mit Kindern aus dem Dorfe Murghab"){#b075}
::::

Die Bergketten, welche die abflußlosen Gebiete des Kara-kul und Rang-kul
begrenzen, erreichen eine bedeutende Höhe, und die über sie führenden Pässe sind
in den Kamm der Ketten wenig tief eingeschnitten. Der Paß Kalta-davan ist ebenso
hoch wie der Montblanc (4810 Meter), der Kisil-art 4271 Meter, der Ak-baital
4682 Meter und der Tschuggatai 4730 Meter. Der Rang-ul bezeichnet den tiefsten
Punkt des Gebietes mit 3731 Meter absoluter Höhe. Das Areal innerhalb der
angeführten Pässe beträgt nur 5500 Quadratkilometer oder wenig mehr als die
Fläche des Issik-kul.

Obgleich die relativen Höhenunterschiede bedeutend sind, wird der Reisende, der
sich vom Fergana-Thale nach Ostturkestan begibt, nicht umhin können, zu
bemerken, daß der Charakter des Hochlands zwischen dem Kisil-art im Norden,
Ak-baital im Süden und Tschuggatai im Osten ein ganz andrer ist als außerhalb
dieser Grenzen. Hier handelt es sich nicht um ein Hochland, sondern um ein
Plateau, das im Norden und Süden von westöstlichen, im Osten von nordsüdlichen
Bergketten begrenzt wird. Der Reisende hat die reichentwickelte Alai-Kette
verlassen, das Alai-Thal überschritten und erreicht durch ein sanft ansteigendes
Thal auf dem Kisil-art-Passe den Kamm der Transalai-Kette, von wo aus er einen
weiten Ueberblick über das Plateau mit seinen verhältnißmäßig sanft abfallenden
Abhängen und abgerundeten Oberflächenformen hat, wo die Bergketten ohne
irgendwelche vorherrschende Richtung auf den ebenen Boden des Plateaus
aufgestellt zu sein scheinen.

Hier haben sich im Laufe der Zeit die Produkte der unermüdlichen
Gebirgsabtragung angehäuft; überall sieht man Schutt und Steinblöcke jeder
Größe. Die Bergabhänge sind oft mit Detritusmassen bedeckt, und an ihrem Fuße
haben sich da und dort Schuttkegel gebildet. Kurz, alles ist ungemein
verwittert, und nur, wo der Wind freien Spielraum hat, tritt bisweilen das
nackte Gestein zutage.

Die Thäler des Plateaus haben ein sehr geringes Gefälle; sie sind breit, und in
ihrer Mitte fließt im Frühjahr und Sommer ein kleiner, von Quellen und
schmelzendem Schnee gespeister Bach, der sich in den Kara-kul oder in den
Rang-kul ergießt. Das Aussehen der Landschaft ist oft imposant, trägt aber stets
das Gepräge trostloser Einförmigkeit, besonders im Winter. Nicht ein lebendes
Wesen belebt das öde Bild; nur durch ein scharfes Fernglas entdeckt man in der
Ferne friedlich weidende Archari- oder Kijikheerden. Weder Menschen noch
menschliche Wohnungen sind zu sehen; Weideplätze sind spärlich und mager;
überall der kahle Erdboden, der an eine Mondlandschaft erinnert.

:::: { .wrap-100 }
![Landschaft nordwestlich von Pamirskij Post.](Durch_Asiens_Wuesten_I_076.jpg "Landschaft nordwestlich von Pamirskij Post."){#b076}
::::

Ungleich andern abflußlosen Becken in Centralasien ist das Karakul-Gebiet sehr
arm an Sandanhäufungen. Die feinsten Produkte der Denudation werden ohne Zweifel
von den anhaltenden heftigen Winden entführt, um in andern, ruhigern Gegenden
wieder abgelagert zu werden. Sand- und Staub-Stürme sind jedoch auf dem Plateau
von Pamir nicht selten, und wahrscheinlich sind es diese, die zu der Bezeichnung
Sarik-kar (gelber Schnee) Veranlassung gegeben haben, da der gelbliche Staub auf
die Schneewehen fällt.

Die Winde und die großen Temperaturschwankungen sind die kräftigsten Werkzeuge
der Denudation. Auf der Kara-kul-Insel sah ich vom Winde phantastisch
geschliffene, oft tief ausgehöhlte Syenit und Thonschieferblöcke. Die
Schwankungen der Temperatur sind im Winter wie im Sommer außerordentlich. So
wurden in Pamirskij Post am 11. Januar 1894 um 7 Uhr morgens
—37,<small>8</small>° und mittags um 1 Uhr +12° (in der Sonne) gemessen, ein
Unterschied von 50° in 5 Stunden! Die Sonnenstrahlung ist ungeheuer, und auch
wenn die Lufttemperatur Kältegrade aufwies, zeigte das Insolationsthermometer
+56° und 58°.

Das abflußlose Gebiet wird von der ringsörmigen *Uebergangszone* umschlossen,
die im Norden von der Alai-, im Osten von der Sarik-kol-Kette, im Süden vom
Hindu--kusch und im Westen vom 73. Grad östlicher Länge begrenzt wird. Nach
Richthofen zeichnet sich die Uebergangszone dadurch aus, daß sie sich später
durch fortschreitende Erosion aus abflußlosem in peripherisches Gebiet, oder
umgekehrt, verwandelt und deshalb den Charakter des Gebietes, dem sie vorher
angehört hat, in hohem Grade beibehält. Auf Pamir unterscheidet sich diese Zone
wenig vom Centralgebiet, und die Erosion hat hier die Verwitterungsprodukte noch
nicht fortzuführen vermocht; die Oberflächenformen sind abgerundet, die Thäler
breit.

Das peripherische Gebiet ist es also, das im centralen Eroberungen macht. Im
Südwesten hat zum Beispiel der Bach Kokui-bel seine Fühler bis auf 10 Kilometer
Abstand vom Mus-kol-Bach, der sich in den Kara-kul ergießt, vorgestreckt. Die
Quellen des Kok-ui-bel liegen nur unbedeutend höher als der Spiegel dieses Sees,
und der Bach wird, geologisch gesprochen, vielleicht schon morgen in einen
Abfluß des Sees verwandelt werden, der dadurch allmählich in demselben Maße
geleert würde, wie das centrale Gebiet kleiner werden und in das peripherische
übergehen müßte.

Das peripherische Gebiet hat durch die Erosionsarbeit seinen frühern
Plateaucharakter verloren und zeichnet sich durch vollkommenere plastische
Entwickelung aus. Seine Flächenformen werden nach außen immer steiler und
wilder, die relativen Höhen bedeutender. Das Hochland durchschneiden tiefe
Furchen und enge Thäler, in denen der Aufbau der Berge schön bloßgelegt ist.

Im Westen der Grenze des Plateaulandes brausen die drei Quellflüsse des
Amu-darja, Murghab, Gunt und Pändsch, stellenweise zwischen senkrechten
Felswänden dahin wie in einem Canon, den nur die kühnen Tadschiks dieser
Gegenden durchschreiten können. Es gibt Stellen, wo sie in die Spalten der
lothrechten Felswände hoch über dem Flusse Holzpflöcke eingeschlagen haben, auf
denen sie mit großen Lasten auf dem Rücken sicher und gewandt wie Affen
emporklettern, indem sie sich hier und da der Felsvorsprünge und der
Vertiefungen der natürlichen Rinnen bedienen.

In den Grenzgebieten von Pamir finden wir große geographische Analogien. Im
Norden fließt der Kisil-su zwischen zwei parallelen Bergketten, dem Alai und dem
Transalai, im Osten wird das Sarik-kol-Thal zwischen der Mus-tag- und
Sarik-kol-Kette von den Flüssen Ges-darja und Jarkent-darja durchströmt. Im
Süden fließt der Wachan-darja zwischen der Wachan-Kette und dem Hindu-kusch, und
im Westen der Pändsch zwischen weniger bedeutenden Ketten.

Die Thäler, welche diese Flüsse durchströmen, bilden auch vom landschaftlichen
Gesichtspunkte aus Uebergangsformen von den auf der äußern Seite gelegenen, von
wasserreichen Flüssen tief eingeschnittenen Bergketten zu dem auf der Innenseite
liegenden ebenen Plateaulande. Obgleich der Ges-darja und der Jarkent-darja,
nach Richthofen's Definition, zum großen asiatischen Centralgebiete im
eigentlichen Sinne gehören, trägt doch die Gegend, die sie mit ihren trüben
Wogen modelliren und beleben, den Charakter aller peripherischen Zonen.

:::: { .wrap-80 }
![Eins unserer Lager in der Uebergangszone in Pamir.](Durch_Asiens_Wuesten_I_081.jpg "Eins unserer Lager in der Uebergangszone in Pamir."){#b081}
::::

Im Flußgebiete des Ges-darja liegen vier Seen, von denen der Bulun-kul und der
Kleine Kara-kul die größten sind, und sowol dieser Fluß wie der Kara-su, einer
der Nebenflüsse des Jarkent-darja, werden hauptsächlich vom Schmelzwasser der
Gletscher und der Schnee massen des Mus-tag-ata gespeist; sie schwellen daher
im Frühling und Sommer zu ganz bedeutenden Dimensionen an. Am 28. April führte
der Ges-darja 24 Kubikmeter Wasser in der Sekunde, und wir passirten ihn nur mit
Schwierigkeit; später im Sommer läßt er sich nicht mehr durchwaten. Mit
unwiderstehlicher Kraft durchbrechen diese beiden wasserreichen Flüsse die
gewaltige Mus-tag-Kette. Der Jarkent-darja liefert dem Tarim-Flusse die größte
Wassermenge und ist sein eigentlicher Quellfluß.

Im Großen betrachtet, zerfällt das Bergland von Pamir in zwei Hälften, von denen
die östliche hauptsächlich Plateauland ist, während die westliche ein System von
parallelen latitudinalen Bergketten bildet. Ohne Zweifel ist das Ganze einst
Plateauland gewesen, an dessen Vernichtung die Erosion unaufhörlich arbeitet.
Noch vor ein paar Jahrzehnten galt Pamir für ein einziges großes Plateau; jetzt
wissen wir, daß das von gewaltigen Doppelketten umgebene Viereck eine Vielheit
der verschiedenartigsten Flächen- und Landschaftsformen in seinen Grenzen
einschließt.

Wie an so vielen andern Stellen der Erde, bilden auch in Pamir die
scharfmarkirten Reliefformen klimatische Grenzen. Innerhalb des Plateaulandes
ist die Schneemenge verschwindend gering, die Kälte aber sehr groß, und nur
während einiger Wochen im Sommer erhebt sich die Temperatur nachts über den
Gefrierpunkt. Im Alai-Thal finden wir dagegen ein milderes Klima, aber ungeheure
Schneemassen, und auch im Sarik-kol-Thal ist die Schneemenge nicht unerheblich.
Infolge dieser ungleichen Vertheilung der Niederschläge fanden wir die Flüsse
der schneereichen Gegenden wasserreicher als die des Plateaulandes. So war bei
meinem Besuche z. B. der Kisilsu viermal so groß als der Murghab (Ak-su), der
Quellfluß des Amudarja^[^3002]^, obgleich ich die Wassermenge dort einen Monat später
maß. Der Kisil-su^[^3001]^ führte 27 Kubikmeter, der Murghab^[^3000]^ nur 7,<small>15</small> in
der Sekunde.

Die Grenzen des Uebergangsgebietes können auch als ethnologische und sprachliche
Grenzmarken betrachtet werden. Innerhalb derselben leben ausschließlich
kirgisische Nomaden in sehr geringer Zahl, aber in den westlich davon gelegenen
Ländern Darwas, Roschan und Schugnan nur Tadschiks und zwar in weit größerer
Zahl. Dieses Verhältniß ist sicherlich nicht blos Zufall. Je nach den
Jahreszeiten treiben die Nomaden ihre Heerden auf die ebenern, freien
Hochplateaus und vermeiden die tiefern Thäler und hohen, steilen Berge der
peripherischen Gebiete, die ihren Wanderungen nur Hindernisse in den Weg legen
würden. Die Taschdik-Bevölkerung hingegen hat feste Wohnsitze und lebt in ganz
andern Verhältnissen als die Nomaden.

Die ethnographische Grenze bedingt natürlich auch die sprachliche. Die Kirgisen
haben für die geographischen Gegenstände ihre türkischen, die Taschdiks ihre
persischen Namen. So haben alle nach Westen fließenden Flüsse an ihrem Oberlauf
kirgisische, am Unterlauf aber persische Namen, z. B. Ak-su—Murghab,
Gurum-di—Gunt. Von zwei nebeneinander fließenden Bächen heißt der eine
Kok-ui-bel, weil sein Thal von Kirgisen besucht wird, der andere Kuh-därä, weil
ein Taschdik-Dorf an seiner Mündung liegt. 

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Nach dieser geographischen Uebersicht gebe ich eine kurze Beschreibung der
kleinen Festung, in deren Mauern ich die Tage vom 19. März bis zum 7. April 1894
zubrachte, und des Lebens, das wir dort führten.

Am rechten Ufer des Murghab, 3610 Meter über dem Meere, erhebt sich *Pamirskij
Post* als ein sprechender Protest gegen die Uebergriffe, die sich Chinesen und
Afghanen in den letzten Jahren auf dem Gebiete, das früher den Chanen von Kokan
gehört hatte, erlaubt haben. Nachdem dieses Chanat in den Jahren 1875 und 1876
von Rußland erobert worden war, wurde dem sehr dünn bevölkerten, unzugänglichen
Lande wenig Aufmerksamkeit geschenkt, und der sonst so weitsichtige Skobeleff
widmete ihm kaum einen Gedanken.

Doch als die Nachbarn dreist wurden, machte sich ein energisches Auftreten
nothwendig. Oberst Jonnoff's berühmte Expedition war der erste Schritt, ein
Schritt, der ernste Folgen hätte haben können und der jedenfalls die in den
letzten Jahren so lebhaft diskutirte Pamirfrage ins Leben rief, die im Sommer
1895 durch die russisch-englische Grenzkommission ihre endgültige Lösung
erhielt. Zu der Zeit, als ich Pamir besuchte, war man so weit gekommen, daß eine
permanente Festung mit überwinternder Garnison mitten auf dem „Dache der Welt“
angelegt worden war.

Die Festung, deren Zweck und politische Bedeutung klar ist, wurde im Sommer und
Herbst 1893 erbaut. Die rechtwinklige Festungsmauer besteht aus Erdziegeln und
Sandsäcken und umschließt einen geräumigen Hof, wo außer dem Gebäude für die
Offiziere Lehmhäuser mit Balkendächern stehen, in denen die Kasernenräume, die
Küchen, das Lazareth, die Badestube, die Werkstätten u. s. w. liegen. Der
Proviant und die Munition werden in verschiedenen Jurten aufbewahrt. Auf einer
kleinen meteorologischen Station werden dreimal täglich Ablesungen vorgenommen.

An den Ecken der nach Norden gekehrten Längsseite sind Bastionen mit
Maxim-Nordenfeldt-Schnellfeuergeschützen; die nach Süden gerichtete Längsseite
folgt dem Rande der hohen Konglomerat-Terrasse, von deren Höhe aus die Festung
das Murghab-Thal beherrscht. Die Terrasse ist von dem Flusse, der jetzt in
ziemlich bedeutender Entfernung davon fließt, gebildet worden.

Pamirskij Post bildet einen sprechenden Beweis von der Energie der Offiziere,
die die Arbeit geleitet haben, und ist zugleich ein schönes Denkmal für ihre
Thätigkeit. Auf einer so bedeutenden Höhe und so fern von aller Civilisation
eine Festung zu bauen, war naturgemäß mit den größten Schwierigkeiten verknüpft.
Alles Bauholz und sonstiges Material mußte von Osch in Fergana auf Pferden
hierher gebracht werden. Im Herbst tobten oft außerordentlich heftige Stürme,
die Schnee und feinen Sand mit sich führten. Während dieser Zeit wohnten
Offiziere und Mannschaften in kirgisischen Jurten, die nicht selten vom Sturme
umgeweht wurden.

:::: { .wrap-100 }
![Der Kasernhof von Pamirskij Post.](Durch_Asiens_Wuesten_I_084.jpg "Der Kasernhof von Pamirskij Post."){#b084}
::::

Mit Kaschgar ist eine neue Handelsverbindung eröffnet worden. Kaschgarische
Kaufleute kommen mit ihren Waaren hierher, tauschen kirgisische Schafe ein,
treiben sie auf die Märkte in Fergana, wo sie höhern Werth haben, und kehren mit
bedeutendem Gewinn über den Terek-davan oder den Talldik-Paß nach Kaschgar
zurück.

Der Kommandant von Pamirskij Post, Hauptmann W. N. Saizeff, war ein alter
Turkestaner, der unter Skobeleff, dessen Ordonnanz er zeitweise war, an den
Feldzügen gegen Chiwa (1873) und Kokan (1875—76) theilgenommen hatte. Er ist
zugleich das Oberhaupt der kirgisischen Bevölkerung von Pamir.

Pamirskij Post macht einen außerordentlich angenehmen Eindruck. Nach einer
langen, anstrengenden Reise durch unbewohnte, wilde Gebirgsgegenden kommt der
Reisende an diesem entlegenen Zipfel des großen russischen Reiches an und wird
von einem Kreise Offiziere, wie man sie sich liebenswürdiger, zuvorkommender und
gastfreier nicht denken kann, ganz wie ein Landsmann und alter Bekannter
empfangen.

So bildete auch meine Ankunft eine unerwartete Unterbrechung in dem einsamen,
einförmigen Leben, denn seit September vorigen Jahres war die Garnison nur mit
Kirgisen zusammengekommen. Von dem Tage an, da die Offiziere durch reitende
Boten von meinem Herannahen erfahren hatten, hielten sie eifrigst Ausschau nach
Norden, und als ich in das Thor einritt, wurde ich von der ganzen Garnison auf
das herzlichste begrüßt.

Pamirskij Post erinnert lebhaft an ein Schiff. Die Mauern sind seine Reling, das
weite, offene Murghab-Thal das Meer, der Burghof das Deck. Oft spazierten wir
dort auf und ab und beobachteten mit scharfen Feldstechern die Grenzen des
Sehfeldes. Stets war es derselbe stille, leblose Horizont, an dem nur alle
Dienstag ein einzelner Reiter sichtbar wurde. Es ist der Postdschigit, der die
von allen ersehnte russische Post mitbringt.

Seine Ankunft ist ein Ereigniß. Wenn er in den Burghof einreitet, sind wir alle
auf den Beinen. Der Adjutant des Kommandanten öffnet die Posttaschen; alle
umgeben ihn voll Spannung und nehmen Briefe, Zeitungen und Packete von Freunden
und Angehörigen in Empfang. Es ist wie am Weihnachtsabend, und wer ohne Gaben
bleibt, während all die andern zufrieden sind, ist zu beklagen. So ging es mir
infolge der Veränderung meiner Marschroute an drei Posttagen. Meine ganze Post
ging mir voraus nach Kaschgar, während ich infolgedessen vier Monate hindurch
keinen einzigen Brief aus der Heimat erhielt.

Dann wird der Tag mit Lesen verbracht, die Neuigkeiten von zu Hause werden mit
Begierde verschlungen, und bei Tisch theilt man einander seine neuen Nachrichten
und Eindrücke von den wichtigen Ereignissen mit, die in dem fernen großen
Weltgetümmel in der letzten Zeit vorgefallen sind.

Der Tag war folgendermaßen eingetheilt. Morgens trank jeder den Thee auf seinem
Zimmer, um 12 Uhr lud ein kräftiger Trommelwirbel zum gemeinschaftlichen
Frühstück im Speisesaal, dann trank wieder jeder für sich Thee, und um 6 Uhr
rief uns ein neuer Trommelwirbel zur Hauptmahlzeit. Der Kaffee wurde in
kleinerer Gesellschaft getrunken, bald hier, bald dort, wie es sich gerade traf.
Wir blieben lange beisammen, und gegen Mitternacht pflegten der Kommandant und
ich einen kleinen „Morgenimbiß“ einzunehmen.

Das Exerciren wird morgens erledigt, untertags erhalten Soldaten und Kosaken
Unterricht in nothwendigen militärischen Wissenszweigen. Im allgemeinen wurde
die Zeit aber mehr durch friedlichen Sport ausgefüllt. Meine Ankunft rief eine
richtige Photographirwuth hervor, und wenn abends die Platten hervorgeholt
wurden, war ich oft von einem halben Dutzend neugieriger Zuschauer umgeben, die
mit Spannung verfolgten, wie die Bilder der eisigen Berge und ihrer halbwilden
Bewohner wie durch einen Zauberschlag den Platten Leben und Inhalt gaben.

:::: { .wrap-100 }
![Dschigiten-Zelte außerhalb von Pamirskij Post](Durch_Asiens_Wuesten_I_091.jpg "Dschigiten-Zelte außerhalb von Pamirskij Post."){#b091}
::::

Wir maßen die Wassermenge des Murghab und stellten eine Peilungsstange an seinem
Ufer auf, an der einer der Offiziere das Steigen und Fallen des Flusses während
des Frühlings und Sommers beobachten sollte. Wir maßen die Tiefe, bis zu welcher
der Boden gefroren war, und theilten einander unsere Erfahrungen und
Beobachtungen mit.

Einer meiner Freunde in Margelan hatte mir gesagt, Pamirsij Post sei ein
Paradies auf Erden, und als ich ihn fragte, weshalb, antwortete er: „Weil es
dort keine Damen gibt.“ Obgleich ich mit dieser Ansicht gar nicht übereinstimme,
gebe ich doch mit Vergnügen zu, daß man eine ungenirtere, heiterere und
kameradschaftlichere Stimmung, als sie in Pamirskij Post herrscht, lange suchen
darf.

Hier braucht man sich nicht im geringsten zu geniren. Wohin man sieht, lauter
Herren in abgetragenen Waffenröcken und ungewichsten Stiefeln. Man hat keine
Toilette zu machen, wenn man zum Mittagessen geht, hat nicht den leisesten
Gedanken an Kragen und Manschetten zu verschwenden, keinen Augenblick an die
ritterlichen Artigkeiten zu denken, die ein wohlerzogener Cavalier seiner Dame
erweisen muß — man ist mit einem Wort vollkommen frei und ungebunden. Kosaken
bereiten die Speisen, die wir essen, Kosaken warten bei Tisch auf, Kosaken
bedienen uns in der Badestube, machen unsere Betten, bringen unsere Zimmer in
Ordnung und waschen unsere Wäsche: kein Schimmer von einem weiblichen Wesen läßt
sich blicken. Die einzigen Feminina innerhalb der Mauern von Pamirskij Post
waren, soviel ich entdecken konnte, eine Katze, ein paar Hündinnen und einige
Hühner. Aber die Festung ein Paradies zu nennen, weil dort keine Damen über den
Burghof trippeln, ist ein wenig stark.

Hauptmann Saizeff erfreute sich der Sympathie und Hochachtung seiner Offiziere
und hielt unter seinen Leuten strenge Disciplin. In der Festung herrschte eine
mustergültige militärische Ordnung, und der lange, kalte Pamir-Winter, den die
Garnison in dieser Einöde bei nahe unter denselben Verhältnissen verlebt wie
Polarfahrer auf ihrem eingefrorenen Schiffe, hatte nicht die geringste
Schlaffheit, Gleichgültigkeit oder Unlust im Gefolge. Besonders jetzt, da die
Frühlingssonne zu wärmen anfing und der Schnee auf den Bergen und die Eisdecken
auf Flüssen und Seen aufzuthauen begannen und mit der äußern Natur das Interesse
neu erwachte, herrschte dort ein frisches, fröhliches Leben. 

Jeder Tag gab zu neuen Beobachtungen Gelegenheit. Schon kehrten in kleinen
Scharen alle möglichen Arten von wilden Enten und Gänsen aus ihrem Winterlager
in Indien nach ihren sibirischen Sommerfrischen zurück und rasteten an den Ufern
des Murghab. Aber die Ruhe sollte für viele von ihnen unerwartet lang werden.
Die Kosaken legten im Flusse ihre Netze aus, und von den Jagdausflügen kamen
unsere Jäger nicht selten mit reicher Beute an Archaris und anderm Wilde heim.

Das Verhältniß zwischen Offizieren und Mannschaft war das denkbar beste, und als
einmal 30 Soldaten nach beendeter Dienstzeit nach Osch zurückkehrten, war es
rührend zu sehen, wie ihre Vorgesetzten nach echter Russenart jeden von ihnen
dreimal küßten. Das Gewehr auf der Schulter, den Tornister auf dem Rücken,
wanderten die Soldaten frohen Muthes zu Fuß den 450 Kilometer langen Weg über
das Hochland von Pamir nach dem warmen, ersehnten Thale von Fergana. 

Sonntags wurden allerlei Spiele und Tänze arrangirt. Die Musik war kläglich; sie
bestand aus einer Ziehharmonika, zwei Trommeln, einem Triangel und ein paar
Becken; aber sie ließ es doch an Lust und Leben nicht fehlen, und zu ihren
Klängen tanzten die Kosaken den berühmten Kamarenskij, daß der Staub um sie
herumwirbelte.

Wenn am Sonntag die Sonne untergegangen und der tagsüber beinahe regelmäßig
wehende Westwind eingelullt war, sammelte sich eine 70 Mann starke Sängerschar
um ihren Dirigenten, und aus frischen Kehlen ertönten in der dünnen, stillen
Luft russische Lieder, bald schwermüthige Volks-, bald muntere Soldatenweisen.
Der letzte Sonntag, den ich in Pamirskij Post zubrachte, bot einen solchen
Abend. Die Atmosphäre war ganz ruhig, die Luft kalt, und die Soldaten hatten
sich in ihre Mäntel gehüllt. Die Sterne funkelten in unbeschreiblicher Pracht,
und in den Pausen hörte man in der Ferne den Murghab rauschen. Die Soldaten
sangen mit Begeisterung, als stürmten Erinnerungen aus ihrem fernen Vaterlande
auf sie ein, und mit Wohlgefallen lauschten wir ihrem frischen Gesange in dieser
unermeßlichen Halle.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3000]: [*Murghab*: vergleiche [Murgab](https://de.wikipedia.org/wiki/Murgab_(Karakum))]{.footnote}

[^3001]: [*Kisil-su*: vergleiche [Kysylsuu](https://de.wikipedia.org/wiki/Kysylsuu_(Kaxgar))]{.footnote}

[^3002]: [*Amudarja*: vergleiche [Amudarja](https://de.wikipedia.org/wiki/Amudarja)]{.footnote}
