# Viertes Kapitel.<br />Zum Vater der Eisberge. {#Vier .unnumbered }

::: justified

**N**ach einem ausgiebigen Frühstück im Offizierskasino verließ ich Pamirskij Post
am 7. April 1894 und wurde vom Kommandanten wie vom ganzen Offizierkorps ein
gutes Stück Wegs begleitet. Am Ak-baital-Bache erwarteten uns einige Kosaken mit
Thee; dann bedankte ich mich für die große Gastfreundschaft, die ich während
dieser unvergeßlichen Tage genossen hatte, ein letzter Gruß mit den Mützen, und
ich sprengte nach Norden, gefolgt von dem Festungsdolmetscher, dem Tataren Kul
Mametieff, den mir der Kommandant als Ehrenwache mitgegeben hatte.

In der Dämmerung kamen wir an den Zwillingsseeen Schor-kul und Rang-kul an, die
ein schmaler Sund verbindet. Hier lagerten wir uns in einer Julameika, einem
hohen, spitzen Zelte ohne Rauchfang. Rehim Bai war krank geworden und blieb auf
der ganzen übrigen Reise nach Kaschgar dienstunfähig; er mußte wie ein
Gepäckstück auf einem Kamel dorthin gebracht werden. Islam Bai mußte seine
Obliegenheiten übernehmen, und auf dieser Reise lernte ich die Eigenschaften
dieses trefflichen Mannes kennen und schätzen.

Die Schneedecke war jetzt ziemlich dünn, aber auf den Seen lag dickes Eis. Im
Sunde, der merkwürdigerweise offen war, schnatterten Scharen von Gänsen und
Enten. Man sieht schon an dem Terrain, daß die Seen seicht sein müssen, denn sie
sind von sanft abfallenden, grasbewachsenen Ebenen umgeben.

:::: { .wrap-100 }
![Gruppe aus Pamirskij Post.](Durch_Asiens_Wuesten_I_097.jpg "Gruppe aus Pamirskij Post."){#b097}
::::

Am folgenden Tage schickte ich die Karawane direkt nach dem kleinen russischen
Fort *Rang-kul*, wo ein Kommandant und 36 Kosaken liegen, während ich mit vier
Mann eine Lothungstour über das Eis des Rang-kul machte. Wir hieben nur zwei
Löcher und fanden, daß der See wirklich außerordentlich seicht war und nur
1,<small>50</small>, respektive 1,<small>99</small> Meter maß. Das Wasser war
fast süß und enthielt Algen und Gräser.

Das Wort „Rang“ entspricht der Carex physoides, einem Riedgrase,
wahrscheinlicher aber ist es, daß der See seinen Namen von der Wildziege
erhalten hat, die in der Gegend sehr häufig vorkommt und unter den Namen „Rang“
und „Kijik“ bekannt ist. Schor-kul bedeutet Salzsee; er hat bitteres, salziges
Wasser.

Am 11. April ritten wir fast östlich nach dem kleinen *Sarikgai-Passe*. Oestlich
vom Sarik-gai stiegen wir in das weite, offene, ebene Thal *Naisa-tasch* hinab,
wo zwei kirgisische Aule aufgeschlagen waren; in dem östlichen ließen wir uns
häuslich nieder. Er bestand aus 5 Jurten, in denen 19 Tschigit-Kirgisen wohnten.
Sie überwintern am Rang-kul, bringen das Frühjahr im Naisa-tasch-Thal zu und
kehren im Sommer wieder an den See zurück. Ihre Heerden zählten 400 Schafe, 40
Yaks, 7 Kamele und 3 Pferde.

Am nächsten Tage hatten wir die provisorische Grenze zwischen dem russischen und
dem chinesischen Pamir zu passiren. Es galt, die gewaltige Bergkette *Sarik-kol*^[^4000]^
zu überschreiten, deren Schneekamm schon vom Rang-kul an uns entgegengeglänzt
hatte. Mehrere Pässe führen hinüber, ich wählte den 4730 Meter hohen
*Tschuggatai*. Wir brachen also nach Nordosten auf. Die Steigung nimmt zu, und
die Abhänge sind in der Nähe des Passes steil und schlecht passirbar.

Auf der andern Seite fällt der Boden wieder steil nach Norden ab. Nach einer
ermüdenden Wanderung erreichten wir den ersten Aul Tschuggatai mit 4 Jurten und
24 Einwohnern. Ein zweiter, etwas weiter unten gelegener Aul hatte 6 Jurten und
wurde unser erstes Lager auf chinesischem Boden.

Hier waren schon tolle Gerüchte über mein Kommen im Umlauf. Man wußte zu
erzählen, ich sei ein Russe, der mit 60 bis an die Zähne bewaffneten Kosaken
einen kriegerischen Einfall in das chinesische Gebiet machen wolle, und unsere
Ankunft war deshalb schon lange mit Spannung erwartet worden. Doch als die
Kirgisen mich erblickten, allein, an der Spitze einer kleinen Schar ihrer
eigenen Glaubensbrüder, beruhigten sie sich schnell, empfingen mich sehr
freundlich und schickten sofort einen reitenden Boten nach der kleinen
chinesischen Festung *Bulun-kul*, in der Dschan Darin Kommandant war.

Am andern Morgen kamen drei Abgesandte mit Grüßen und dem Auftrage, ausfindig zu
machen, wer wir seien und was wir wollten. Der Chef der „Gesandtschaft“ hieß
Osman Bek aus Tagdumbasch; er war ein hochgewachsener, hübscher, intelligenter
Kirgise mit weißem Turban, der Befehlshaber einer Lansa in Bulun-kul. Der
zweite, Jar Muhammed Bek, war Chef der Grenzwache in Kijak-basch; der dritte war
ein Mollah. Alle drei trugen weiße Turbane und bunte Chalate. Nach
ausgerichtetem Auftrage kehrten sie nach Bulun-kul zurück, um zu berichten, was
sie gesehen und gehört hatten.

Der Aul lag in der Nähe des Punktes, wo sich das Tschuggatai-Thal mit dem
*Ak-berdi-Thal* vereinigt. Gewaltige Konglomeratbänke sind hier vom Bache
bloßgelegt worden, sodaß die rundgeschliffenen Blöcke grobkörnigen Gesteins oft
von den senkrechten Wänden herunterzustürzen drohen. Das Ak-berdi-Thal ist
ebenfalls tief ausgegraben und mit Felsblöcken angefüllt. Wir finden also, wie
ich schon oben erwähnt habe, daß die Sarik-kol-Kette eine Grenzlinie zwischen
zwei verschiedenen Landschaftsformen ist; auf der innern Seite, im Westen, haben
wir das centrale, abflußlose Becken mit seinen breiten, nivellirten Thälern, auf
der äußern Seite, im Osten, das peripherische Gebiet mit tief eingegrabenen,
engen Thälern, in denen der Fortschritt der Erosion offen ersichtlich ist.

An diesem Tage, 13. April, machten wir nur einen kurzen Marsch bis an die
Stelle, wo das Ak-berdi-Thal in das Sarik-kol-Thal ausmündet. Am Ufer des Baches
war für mich eine erbärmliche kleine Jurte mit zerrissenen Filzdecken
aufgeschlagen worden. Sie lag vorsichtigerweise drei Kitschkerim (Rufe; die
Entfernung, in der ein Ruf hörbar ist) von der Festung. Wir hatten eben unsere
Sachen in Ordnung gebracht, als ein Jus--baschi (Anführer von 100 Mann) uns
meldete, daß der stellvertretende Kommandant von Bulun-kul, der Kirgise Tura
Kelldi Savgan, und Tschao Darin, sein chinesischer Kollege aus Tar-baschi, einem
kleinen Fort am Eingange in das Ges-Thal, mir eine Visite zu machen gedächten.
Kaum waren wir draußen, so sprengten sie auch schon an die Jurte heran. Ihnen
folgten zehn chinesische Reiter in grauen Beinkleidern, Schuhen, rothen, mit
großen, schwarzen chinesischen Schriftzeichen verzierten Waffenröcken und mit
Flinten. Alle ritten schöne Schimmel mit rothen Sätteln und großen, klappernden
Steigbügeln.

Ich lud sie in das Zelt ein, wo ein ausgesuchter Dastarchan aufgetragen wurde,
der aus Sardinen, Chokolade, eingemachten Früchten, Cakes und Liqueur bestand,
welche Dinge ich aus Margelan eigens für die Chinesen mitgenommen hatte.
Besonders der Liqueur schmeckte Tschao Darin, und er fragte, wieviel er davon
trinken könne, ohne betrunken zu werden. Die Cigaretten fanden lebhafte Abnahme,
nur Tschao Darin zog seine silberne Wasserpfeife vor. Es war indessen ziemlich
schwierig, sich mit diesem Mandarin zu unterhalten, um so mehr, als ich damals
im Kirgisischen noch nicht so bewandert war, daß ich es hätte fließend sprechen
können. Ich sprach daher Russisch mit Kul Mametieff, der sich mit dem
Dolmetscher des Mandarins, einem Sarten aus Turfan, in der Turkisprache
verständigte, und dieser trug Tschao Darin das Gesagte auf Chinesisch vor.

Tura Kelldi Savgan war ein sehr lebhafter, angenehmer Mann, aber auch ein
verschmitzter, vorsichtiger Diplomat. Anfänglich wollte er Kul Mametieff als
russischem Unterthan nicht gestatten, an der geplanten Exkursion nach dem
Mus-tag-ata theilzunehmen, doch als ich ihnen meinen Paß und den Brief von Schu
King Schen, dem chinesischen Botschafter in Petersburg, an den Dao Tai von
Kaschgar gezeigt hatte, erlaubten sie es unter der Bedingung, daß er nach
erledigtem Auftrage geraden Weges nach dem russischen Pamir zurückkehre. Dagegen
mußte ein kirgisischer Aellik-baschi (Anführer von 50 Mann), der mit uns
gekommen war, augenblicklich wieder umkehren, weil er keinen Paß hatte. Rehim
Bai beabsichtigte ich zu Kamel nach Kaschgar^[^4001]^ zu schicken, weil sein Zustand sehr
bedenklich war und er der Ruhe und Pflege bedurfte, aber hierauf wollte Tura
Kelldi Savgan nicht eingehen, denn wenn der Mann unterwegs stürbe, würden die
chinesischen Behörden nur Verdrießlichkeiten davon haben.

Schließlich mußte ich mich verpflichten, nach dem Ausfluge in das
Mus-tag-ata-Gebirge nach Bulun-kul zurückzukehren und mich auf keinem andern
Wege nach Kaschgar zu begeben. Als Geisel sollte einer meiner Leute mit der
Hälfte meines Gepäcks in den Händen der Chinesen bleiben. Nachdem ich dies
versprochen, erklärte ich, es sei meine Absicht, ihnen einen Gegenbesuch zu
machen. Doch da entschuldigten sich die beiden Herren damit, daß es ihnen nicht
erlaubt sei, in Dschan Darin's Abwesenheit einen Europäer in die Festung
aufzunehmen; er würde jedoch bald wieder aus Kaschgar zurückkehren.

Auf diese Weise wurde fünf Stunden lang hin und her parlamentirt. Als sie sich
endlich anschickten, fortzugehen, schenkte ich ihnen, um einen vortheilhaften
Eindruck zu machen, einen Kinschal (Dolch) aus Tula und einen silbernen Becher.
Erst protestirten sie dagegen und erklärten, es gehe nicht an, daß ich ihnen
nach einem so feinen Dastarchan auch noch etwas schenke, es müßte eher umgekehrt
sein, da ich hier ja der Gast sei; aber schließlich ließen sie sich doch
überreden und sprachen die Hoffnung aus, bei meiner Rückkehr Gelegenheit zu
finden, das Geschenk erwidern zu können. Dann nahmen sie Abschied und sprengten
in einer Staubwolke fort, aus der die weißen Rosse, die rothen Uniformen und die
blanken Waffen noch lange hervorleuchteten. Nachdem sie verschwunden waren,
sahen wir nie wieder eine Spur von ihnen, und sie machten sich nur dadurch
bemerklich, daß sie den Kirgisen in der Umgegend verboten, mich mit
Schaffleisch, Brennmaterial und andern nothwendigen Dingen zu versehen.

Den Rest des Tages verwendeten wir darauf, uns zu dem bevorstehenden Zuge nach
dem Mus-tag-ata zu rüsten. Meine Begleiter sollten nur Kul Mametieff, Islam Bai
und die Kirgisen Omar und Choda Werdi sein. Vier Packpferde sollten den
Proviant, das Bett, Pelze, Geschenke, die Apotheke, die photographischen
Apparate, die Instrumente u. s. w. befördern. Alles übrige sollte unter der
Obhut des Sarten Chodscha zurückbleiben, der auch den Auftrag hatte, nach Rehim
Bai zu sehen. Diesem war trotz der Pflege, die wir ihm hatten zutheil werden
lassen, nicht besser geworden; seine Gesundheit hatte von der Winterreise über
Pamir einen zu harten Stoß bekommen. Sein Gesicht war nicht wiederzuerkennen; es
war bleich und abgezehrt, die Augen waren groß und glasig und blickten matt
darein. Er opferte Allah einen Bock und behauptete, daß er sich nun ein wenig
besser fühle.

Abends kamen einige chinesische Soldaten mit der Bitte, Einsicht in einige
meiner Proviant- und Gepäckkisten nehmen zu dürfen. Nachträglich erfuhren wir,
daß man in der Festung gefürchtet, alle meine Jachtane seien mit russischen
Soldaten vollgepfropft, die auf diese Weise über die Grenze geschmuggelt werden
sollten. Daß in jeder Kiste höchstens ein halber Soldat Platz finden konnte,
beseitigte den Verdacht nicht; aber als wir ein paar geöffnet hatten, beruhigten
sie sich. In der Nacht wurden aber chinesische Wachen um mein Zelt herumpostirt,
jedoch in so großer Entfernung, daß sie nicht zu sehen waren. Sie hatten
augenscheinlich Befehl erhalten, uns zu beobachten, wenn wir allein waren.

Eine schöne Landschaft breitet sich um uns herum aus. Gerade im Osten, jenseits
des kleinen Sees Bulun-kul, erscheint ein gewaltiger Gebirgsstock, der mit
ewigem Schnee bedeckt ist. Es ist der *Ak-tau*, der weiße Berg, die nördliche
Fortsetzung des Mus-tag-ata. Links davon öffnet sich das Ges-Thal, zur Rechten
das breite Sarik-kol-Thal. In der Nähe unsers Lagers liegt ein Aul von 6 Jurten,
und auf den Abhängen rundumher weiden langhaarige, grunzende Yaks. Im Süden
öffnet sich das kleine, enge Thal *Kum-jilga*, die Sandschlucht.

Am 14. April brachen wir nach dem *Mus-tag-ata* auf. Ein heftiger Oststurm trieb
uns Wolken feinen Flugsandes entgegen. Wir passirten die beiden kleinen Seen bei
Bulun-kul und schwenkten dann nach Südsüdosten in das breite Sarik-kol-Thal ab.
Ein großer schwarzer Yak folgte uns getreulich wohl eine Stunde lang. Wir
machten unsere Glossen darüber, ob er ein dressirter Spion sei, aber es wurde
ihm bald langweilig, und er machte auf einem Hügel halt.

Das *Sarik-kol-Thal* ist eine gewaltige, von gigantischen Bergen umgebene Rinne
auf dem „Dache der Welt“. Das Thal ist sehr arm an Weideplätzen, ohne
menschliche Wohnungen, da und dort ein einsames Zelt ausgenommen, und es steigt
im allgemeinen eben und allmählich nach dem Fuße des Mus-tag-ata an. An einer
Stelle thront ein kolossaler erratischer Gneisblock, der so gespalten ist, daß
man zwischen seinen beiden Hälften wie durch einen Thorweg reiten kann.

Daß wir auf chinesisches Gebiet gekommen waren, konnte man schon jetzt deutlich
merken. Hier waren keine Kirgisen vorausgeschickt, um uns eine Jurte zum
Nachtlager bereit zu halten, wie es im russischen Pamir geschehen war. Die
schönen Tage waren zu Ende, und wie oft sollten wir von nun an unter freiem
Himmel schlafen!

So war es auch heute der Fall. Wir suchten nach einer einigermaßen vor dem Winde
geschützten Stelle. Es war ein imposanter Gneisblock, der sich ein wenig nach
Süden neigte; hier war eine kleine niedrige, runde Steinmauer aufgeführt worden,
sodaß man wenigstens gegen den ärgsten Wind geschützt war. In dieser Höhle
brachten wir unsere Sachen, unsern Teppich und unsere Lagerstätten, so gut wir
konnten, unter und fühlten uns ganz gemüthlich, als die Suppe auf dem
Tereskenfeuer endlich kochte. Aber der Wind pfiff zwischen den Steinen hindurch,
und der Sand trieb in Wirbeln umher, sodaß er beim Essen zwischen den Zähnen
knirschte. Abends schneite es eine Weile, aber um 10 Uhr wurde es plötzlich
ruhig und klar, und der Mond schien in die Grotte hinein und erhellte die
stille, friedliche, aber unheimlich öde Landschaft.

:::: { .wrap-80 }
![Mus-tag-ata von Norden.](Durch_Asiens_Wuesten_I_103.jpg "Mus-tag-ata von Norden."){#b103}
::::

Je weiter wir jetzt nach Süden kamen, desto coupirter wurde das Terrain. So
erreichten wir den kleinen Bergsee Bassik-kul mit seiner tief und launisch
eingeschnittenen, gewundenen Uferlinie. Eine mürbe, poröse Eisdecke lag auf dem
See, aber dicht am Ufer war das Wasser offen; es war rein, klar und süß. Unweit
des Sees sieht man ein von einer runden Steinmauer umgebenes Gneisstück und auf
ihm eine alte, chinesische Inschrift. Dicht dabei erheben sich zwei Gneisblöcke,
deren Seiten vom Gletschereise polirt worden sind. Auf dem einen sieht man
ebenfalls die Spuren einer Inschrift, die jedoch der Wind mit seinem kräftig
schleifenden Flugsande größtentheils verwischt hat. Die Stelle heißt
Tamga-tasch, der Siegelstein.

Von einem Hügel erblickt man den *Kleinen Kara-kul*, einen herrlichen, grün und
blau schillernden, von hohen Bergen umgebenen Alpensee. Nur am Südufer lag ein
im Abnehmen begriffener Eisgürtel; sonst gingen weiße, schäumende Wogen über den
See, und am Ufer, an das die Wellen kräftig schlugen, wehte uns eine frische,
reine „Meeresbrise“ entgegen.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Kirgisen-Häuptling Togdasin Bek.](Durch_Asiens_Wuesten_I_104.jpg "Kirgisen-Häuptling Togdasin Bek."){#b104}
::::

Daß ich wieder an diese Seen kommen und ihre Ufer mir lieb werden würden, ahnte
ich jetzt noch nicht. Wie manchen einsamen Abend sollte ich den schwer zu
deutenden Sagen lauschen, die diese Wogen allabendlich flüsternd erzählen, wie
oft sollte ich noch den Anblick dieser Alpen genießen, die ihre schneeigen Kämme
im Kleinen Kara-kul spiegeln! In einem spätern Kapitel werde ich Gelegenheit
haben, über einige Erinnerungen aus dieser Gegend zu berichten, und eile daher
jetzt weiter.

Stellenweise fallen die Felsen steil in den See ab, und lange Strecken reiten
wir im Wasser auf einem Rücken, der von abgestürztem Verwitterungsschutt
gebildet ist. Im Süden des Sees öffnete sich das breite Thal des
*Su-baschi-Flusses*, in dem große Heerden von zottigen Yaks weideten. Der Wind
war jetzt in einen wirklichen Sturm ausgeartet; dichte Wolken von Staub und
Sand, ja sogar von feinem Kiese trieben uns ins Gesicht, und manchmal mußten wir
halt machen, um dem Sturme den Rücken zuzukehren. Im Hofe der Festung
*Su-baschi* waren die Chinesen gerade dabei, eine soeben eingetroffene
Proviantsendung zu untersuchen. Hier begegnete uns ein stattlicher Reiter,
Togdasin Bek, der Häuptling der Su-baschi-Kirgisen, der mich artig und
freundlich empfing und mich nach seiner großen prächtigen Jurte begleitete. Er
sollte mit der Zeit einer meiner besten asiatischen Freunde werden. 

:::: { .wrap-100 }
![Der obere Bassik-kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_105.jpg "Der obere Bassik-kul."){#b105}
::::

Sobald wir im Zelt in Ordnung waren, machten uns alle Kirgisen der Umgegend,
sowie die Soldaten der Festung ihren Besuch; den ganzen Abend gab es ein
ununterbrochenes Kommen und Gehen. Ich hatte auch Besuch von den Kranken des
Ortes, die um Arzneien baten. Ein Patient klagte über Zahnschmerzen, einem
andern that die Nase weh, ein Soldat bekam Leibschmerzen, sobald es windig war,
u. s. w. Sie erhielten alle eine kleine Dosis Chinin, denn es ist Thatsache, daß
je bitterer eine Medizin ist, sie den Asiaten desto mehr imponirt, und im
übrigen thut ja die Einbildung das Meiste. Am nächsten Tage laden wir die
vornehmsten Kirgisen des Auls und einige chinesische Soldaten zu einer
Theegesellschaft ein, und als Togdasin Bek abends Liqueur bekam und eine
Spieluhr in Gang gesetzt wurde, gerieth der Brave so außer sich vor Entzücken,
daß er betheuerte, er fühle sich um zwanzig Jahre jünger und habe sich seit der
Zeit, da der große Jakub Bek noch über Kaschgar herrschte, nicht ein einziges
mal auch nur halb so gut amüsirt. Er erinnerte sich, daß der türkische Sultan
vor einigen Jahrzehnten Jakub Bek eine große Spieluhr geschickt hatte.

In dem Gedanken an die bevorstehende Reise nach dem Mus-tag-ata hatte ich schon
vom Alai-Thal an mit den Kirgisen darüber gesprochen. Einstimmig hatten sie mir
erklärt, daß eine Besteigung unmöglich sei; Abgründe und steile Wände
versperrten überall den Weg; die Seiten des Berges seien mit stahlblankem Eise
überzogen, und der dort oben immer herrschende Sturm würde uns wie Sandkörner
fortblasen, wenn wir es wagten, dem Riesen Trotz zu bieten.

Der *Mus-tag-ata* ist ein heiliger Berg; die Kirgisen knien zum Gebete nieder,
wenn sie daran vorüberziehen oder ihn auf einer Reise zu Gesicht bekommen. 72
Heilige sind dort oben versammelt, ja man behauptet, der Berg sei ein einziges
großes Masar, ein Heiligengrab, worin auch Moses und Ali, der Schwiegersohn
Muhammed's, ruhen sollen. Als der letztere den Tod herannahen fühlte, sagte er
den Seinen voraus, daß, wenn sein Leben entflohen, ein weißes Kamel vom Himmel
kommen und ihn holen werde. Als er gestorben war, fand sich das Kamel ein, nahm
den Propheten auf den Rücken und eilte mit ihm nach dem Mus-tag-ata. Daß die
Seele des Moses ihren Aufenthaltsort ebenfalls auf diesem Berge angewiesen
erhalten, glauben die Kirgisen steif und fest, und sie nennen den Berg deshalb
nicht selten *Hasrett-i-Musa*, den heiligen Moses.

In Sus-baschi erzählten die Kirgisen, daß nur einmal vor vielen hundert Jahren
ein alter Ischan (heiliger Mann) auf den Berg gewandert sei. Dort habe er einen
See und einen Fluß, an dessen Ufer ein weißes Kamel graste, gefunden. In einem
Garten, in dem viele Pflaumenbäume wuchsen wandelten alte Männer in weißen
Gewändern umher. Er habe von den Früchten eines Pflaumenbaumes gegessen, und da
sei ein alter Mann zu ihm herangetreten und habe gesagt, dies sei sein Glück
gewesen, denn hätte er die Früchte verschmäht, so hätte er, wie die andern, ewig
auf dem Berge bleiben müssen. Nachher habe ihn ein Reiter auf weißem Pferde vor
sich auf den Sattel genommen und sei die jähen Abhänge hinuntergesprengt. Unten
angekommen, habe der Ischan von dem Geschehenen nur noch eine dunkle Erinnerung
gehabt.

Eine Legende aus der Zeit des berühmten Chan Chodscha knüpft sich ebenfalls an
diese Gegend. Die Chinesen hatten zwei Gesandte an ihn abgeschickt, um wegen des
Friedens zu unterhandeln; er wollte aber nichts davon hören. Den einen Gesandten
tödtete er, dem andern ließ er Nase und Ohren abhauen und schickte ihn so dem
Kaiser von China wieder. Dieser gerieth in Wuth und ließ drei große Töpfe mit
Nadeln füllen, die gezählt wurden, denn er hatte das Gelübde gethan, ebenso
viele Soldaten gegen Chan Chodscha zu schicken, wie Nadeln in den Töpfen seien.

An der Spitze von 70&nbsp;000 Mann kämpfte Chan Chodscha einen ganzen Monat
hindurch gegen zahllose Chinesen. Schließlich wurde er besiegt und zog sich mit
32000 Mann nach Kaschgar und von da nach Bulun-kul zurück, wo eine neue Schlacht
geschlagen wurde. Mit den Ueberresten seines Heeres begab er sich nach dem
Kleinen Kara-kul, wo er von den Chinesen hart bedrängt wurde. Doch im letzten
Augenblick sprengten 40 riesige Reiter auf rabenschwarzen Rossen vom Mus-tag-ata
herab und entschieden den Sieg zu Chan Chodscha's Gunsten.

In seinem Heere war ein Held, der Palevane Tschum Kar Kaschka Bater, der von
seinem Herrn den Rath bekommen, im Streitgetümmel nie rückwärts zu schauen, da
er dann stets siegen werde. In drei Schlachten gehorchte er dem Rathe und
siegte, aber in der vierten sah er sich um und wurde augenblicklich von dem
Todesgeschosse getroffen. Sein Masar liegt auf einer dominirenden Höhe am
Westabhange des Mus-tag-ata, und einer der Gletscher des Berges trägt noch heute
den Namen des sagenhaften Helden.

Inzwischen, so erzählten mir die Kirgisen, sammelten die Chinesen wieder ein
unübersehbares Heer und überfielen Chan Chodscha am Kleinen Kara-kul. Diesmal
hielten die 40 Reiter es für das Beste, sich wieder auf den Mus-tag--ata
zurückzuziehen — eine unerwartete Feigheit, da es sich doch nur um
Phantasiehelden handelte!

Chan Chodscha floh nach Rang-kul und Kornei-tarti, wohin ihn die Chinesen
verfolgten, um ihn dort zu einer Schlacht zu zwingen. Sein Heer wurde
vollständig auseinandergesprengt, und schließlich war er mit seinem Trompeter
allein. Der Herrscher befahl dem Trompeter, zu blasen, und die Trümmer seines
Heeres sammelten sich augenblicklich wieder um ihn. Doch sie waren zu schwach,
um standhalten zu können; sie wurden von den Chinesen über Berg und Thal
verfolgt, wobei sie nach und nach fielen.

Mit nur fünfzig Getreuen erreichte Chan Chodscha den Jeschil-kul, den „grünen
See“, wo er auf einen hohen Berg stieg, während seine Leute von den Chinesen
umringt wurden. Da gab Chan Chodscha ihnen mit der Hand ein Zeichen, daß sie
sich in den See stürzen sollten, was sie thaten. Nun geschah ein neues Wunder:
sie waren nicht im Stande, zu ertrinken, und die Chinesen schossen wie toll auf
sie. Doch Chan Chodscha wußte Rath. Er nahm eine Hand voll Staub, sprach ein
Gebet darüber und streute ihn über den See aus, und siehe, die Helden
verschwanden sogleich in den Wogen! Er selbst floh nach Badakschan, wo der Schah
ihm den Kopf abschlagen ließ und diesen dann an die Chinesen schickte. Sein Leib
wurde von einigen seiner Freunde nach Kaschgar gebracht, wo er im Hasrett-Apak
begraben wurde.

Die Kirgisen erzählten mir ferner, daß es auf dem Gipfel des Mus-tag-ata eine
alte Stadt Namens Dschanaidar gebe, die zu der Zeit erbaut worden sei, als auf
Erden noch alle Menschen glücklich waren, und da seitdem keinerlei Verbindung
zwischen der Stadt und der übrigen Welt stattgefunden, seien ihre Bewohner bis
auf diesen Tag vollkommen glücklich. Es gebe dort Gärten, die das ganze Jahr
hindurch das köstlichste Obst hervorbringen, Blumen, die nie welken, und Frauen,
die nicht altern und immer schön bleiben; alle Lebensgenüsse gehörten dort zum
täglichen Brot, nur der Tod, die Kälte und die Dunkelheit seien verbannt.

Kurz, der Mus-tag-ata ist, wie der Demawend und andere mächtige Bergriesen, von
einem geheimnißvollen Schimmer umgeben und in ein buntes Gewand phantastischer
Legenden und Sagen gehüllt. Da sogar der halbwilde Kirgise voll Furcht und
Ehrerbietung zu diesem heiligen Berge aufblickt, ist es kein Wunder, daß auch
der Europäer ein willenloses Opfer seines Zaubers wird.

Gleich einem gewaltigen Vorposten gegen die centralasiatischen Wüsten erhebt
sich der Mus-tag-ata, der höchste Berg von Pamir und einer der höchsten der
Erde, zu einer Höhe von 7800 Meter. Er ist eine würdige Fortsetzung der
mächtigen Ketten des Himalaja, Kven-lun, Kara-korum und Hindu-kusch, die sich
auf dem „Dach der Welt“ vereinigen. Er bildet den Kulminationspunkt der
meridionalen Kette, die Pamir nach Osten abschließt und Mus-tag oder „die
Eisberge“ heißt, und schon der Name Mus-tag-ata, „der Vater der Eisberge“, zeigt
seine Ueberlegenheit an.

Es ist ein bezeichnender Name, denn wie ein Vater erhebt der Berg sein weißes
Haupt über seine Kinder, die auch groß und in ewig weiße Gewänder und in
Eispanzer gehüllt sind. Einem Leuchtthurme gleich wirft er seinen
silberglänzenden Schein weit in das Meer der Wüste hinaus; manches mal sah ich
ihn aus der Ferne, monatelang wanderte ich auf seinen Abhängen umher und fühlte
mich von seiner Anziehungskraft wie hypnotisirt.

Was die Su-baschi-Kirgisen betrifft, waren sie in ihrem Urtheil weniger
pessimistisch als ihre Brüder in dem innern Pamir. Alle waren bereit,
mitzukommen und ihre Kräfte aufs äußerste anzustrengen; sie glaubten indessen,
daß das Unternehmen uns nicht gelingen werde. Jäger, die sich bis in bedeutende
Höhen verstiegen, seien von der „schweren“ Luft schwindlig geworden, und als man
einmal eine Treibjagd auf Archaris angestellt und sie die steilen Eiswände
hinaufgejagt habe, seien selbst diese schnellfüßigen gewandten Thiere davor
zurückgescheut. Auch die Flügel des Königsadlers erlahmten, ehe er die höchsten
Regionen erreiche.

Wir rüsteten uns zu einem ordentlichen Feldzuge gegen den Mus-tag-ata und nahmen
uns vor, den Riesen zu besiegen, koste es, was es wolle. Wir wollten ihm aus
einem Hinterhalt auflauern und in einem unbewachten Augenblick, d. h. bei
günstigem Wetter, zum Angriff schreiten. Es wurde beschlossen, so hoch wie
möglich ein drittes Depot anzulegen, von wo aus wir recognosciren und vorrücken
könnten.

Es kommt auf langen, wechselreichen Reisen oft vor, daß Widerwärtigkeiten und
Mißgeschicke aller Art den Reisenden treffen, seine Pläne durchkreuzen und seine
Schritte auf ganz andere Wege lenken, als er selbst hat einschlagen wollen. Eine
solche Niederlage erwartete mich auf dem Mus-tag-ata. Es war mein Wunsch und
meine Absicht gewesen, den Berg bis zur Spitze zu erklimmen und seinen
geologischen Bau und seinen Eispanzer zu untersuchen, sowie die gigantischen
Gletscher, die mit einem Bruchtheil der Geschwindigkeit des Stundenzeigers einer
Uhr seine Abhänge hinabströmen.

Doch statt diesen Plan verwirklichen und in dem Bewußtsein schwelgen zu können,
höher als alle Völker und Fürsten der Erde zu stehen, fünf Welttheile unter mir
und nur eine kleine Zahl asiatischer Berggipfel über mir zu haben, mußte ich mit
erlahmten Kräften und verbundenen Augen wieder nach wärmern Gegenden ziehen.

Genug, am Morgen des 17. April wartete eine malerische Bergkarawane vor meiner
Jurte. Sie bestand aus 6 sonnverbrannten Kirgisen in warmen Schafpelzen mit
Stöcken in den Händen, 9 gemüthlichen Yaks, großen, schwarzen Thieren, und 2
Schafen. Die Yaks wurden mit dem Proviant, Spießen, Beilen, Tauen, Pelzen,
Filzdecken und Filzteppichen, den photographischen Apparaten u. s. w. beladen;
die empfindlichern Instrumente und die Ferngläser trugen die Kirgisen in
Taschen. Die übrigen Yaks wurden gesattelt; wir saßen auf, sagten Togdasin Bek
Lebewohl und setzten uns langsam in südsüdöstlicher Richtung nach dem Berge
hinauf in Marsch. Der Yak wird an einem durch den Nasenknorpel gezogenen Strick
gelenkt; er geht übrigens, wie sehr man auch dagegen protestirt, meistens wie es
ihm gefällt, mit der Nase am Boden schnüffelnd, und sein Schnauben gleicht dem
Getöse einer entfernten Dampfsägemühle.

Wir passirten den ersten Gletscher, dessen hellgrünes Eis auf dem Abhange
blinkte. Unterhalb seiner Endmoräne liegt ein gigantischer, in zwei Stücke
geborstener Gneisblock. Die Stelle heißt *Kamper-kischlak* (Altweiberdorf). Als
der Schah von Schugnan mit den Kirgisen Krieg führte, flohen, erzählt die Sage,
alle bis auf ein altes Weib, das sich zwischen den Hälften des Blocks
versteckte. Die Steigung ist sehr steil; nirgends erscheint eine Spalte; der
ganze Boden ist mit Gneisblöcken von allen Größen überschüttet. Der Berg besteht
beinahe ausschließlich aus Gneis und krystallinischem Schiefer.

:::: { .wrap-80 }
![Mus-tag-ata von Westen.<small>Im Hintergrunde die nördlichste Spitze des Berges; im Vordergrunde der Jam-bulak-Gletscher mit seinen Moränen.</small>](Durch_Asiens_Wuesten_I_111.jpg "Mus-tag-ata von Westen."){#b111}
::::

Gegen Abend erreichten wir einen schneefreien, gegen Wind geschützten Punkt, der
4439 Meter hoch lag, fast 200 Meter höher als die Jungfrau im Berner Oberland.
Wir waren vom Aul von Subaschi, der in 3756 Meter Höhe liegt, 700 Meter
aufgestiegen. Hier machten wir halt und schlugen unser einfaches Lager auf. Mit
Hülfe der Filzteppiche, der Bergstöcke und der Taue richteten die Leute eine
Schutzwand gegen den heftigen Südwind auf.

Abends kam ein Kirgise mit noch zwei mit Teresken beladenen Yaks an. Ein
prächtiges Feuer wurde angemacht, um das herum wir uns im Kreise zum Essen
niedersetzten. Die lebhafte Flamme warf sich wie eine leichtsinnige Tänzerin
ungestüm bald nach dieser, bald nach jener Seite, wollte ihre Zuschauer küssen
und versengte diesem oder jenem Kirgisen den Bart, was zu allgemeiner Heiterkeit
Veranlassung gab. Der Mond stieg hinter dem Mus-tag-ata auf, von einem
glänzenden Hofe umgeben; das Feuer erlosch allmählich, und unter freiem Himmel
schliefen wir ruhig auf dem Berge des heiligen Moses.

Der nächste Tag, 18. April, war ungünstig, der Himmel bedeckt. Es war kalt und
windig, aber wir beschlossen doch, einen Versuch zu machen. Nur drei Yaks wurden
mitgenommen, denn die Kirgisen zogen vor, zu Fuß zu gehen.

In kurzem Zickzack arbeiten wir uns langsam an den Abhängen empor, die immer
steiler werden. Die Yaks gehen außerordentlich sicher, bleiben aber oft stehen.
Wenn die Wolken sich gelegentlich verziehen, bieten sich unsern Blicken die
herrlichsten Bilder dar. Das ganze Sarik-kol-Thal liegt wie eine Karte unter
uns. Im Norden erscheinen der Kleine Kara-kul und der Bulun-kul, im Südwesten
die Bergketten des Murghab, und tief unter uns auf der Westseite das Grab des
Tschum Kar Kaschka, auf einer Höhe, die vom Thale aus einem gewaltigen Berge,
von hier aus gesehen aber nur einem unbedeutenden Hügel gleicht.

Als wir zum *Jam-bulak-Gletscher* kamen, hielten wir Rast. Wir waren in einer
Höhe von 4850 Meter und hatten also alle Berge Europas unter uns. Stolz wie ein
König tritt der Gletscher aus seinem Schloßportal — einem tiefen, breiten
Verwerfungsgraben; doch sowie er aus dem Berge heraus auf offenes Terrain
gekommen ist, breitet er sich zu doppelter und dreifacher Breite aus und wird in
demselben Maße weniger mächtig. Neue und alte Endmoränen, Seiten- und
Ufermoränen, Gletscherbäche mit ihrem abgesetzten stahlblauen Schlamme — alles
konnte von hier, aus der Vogelperspektive, vorzüglich beobachtet werden.

In einer Höhe von 5336 Meter überfiel uns ein so heftiger Schneesturm, daß wir
mehrere Stunden warten mußten, ehe wir es wagen konnten, mit der größten
Vorsicht den Rückweg durch die Schneewehen anzutreten, die heimtückisch Gruben
und Steinblöcke verdeckten.

Als wir nach vielen Mühen und Abenteuern wieder ins Lager hinunterkamen, fanden
wir eine Jurte, die uns Togdasin Bek mit Proviant- und Brennmaterial aus seinem
Aul geschickt hatte.

Am 19. April tobte auch auf der Höhe, wo wir lagerten, ein Schneesturm, und da
es uns klar war, daß wir vielleicht lange auf gutes Wetter warten müßten,
schickte ich Kul Mametieff ins Thal, um Proviant für mehrere Tage zu holen. Ich
selbst machte mit Islam Bai und zwei Kirgisen eine Exkursion; die andern, die
den Tag vorher an entsetzlichem Kopfweh und Uebelkeit gelitten, durften sich
ausruhen.

Wir hatten eine außerordentlich interessante, lehrreiche Wanderung nach der
Zunge des Jam-bulak-Gletschers; eine genaue topographische Karte, Profile und
Messungen, sowie ein Dutzend photographische Ansichten wurden dort aufgenommen.
Mit Stricken, Beilen und Bergstöcken gingen wir auf den Gletscher, bis uns 320
Meter von seinem Rande eine 18 Meter tiefe Spalte Halt gebot. Der Gletscher
dürfte hier eine Minimalstärke von 50 Meter haben. Auf dieser gefährlichen
Wanderung waren wir über mehrere gähnende Spalten gesprungen, hatten aber alle
möglichen Vorsichtsmaßregeln beobachtet.

Am Abend wurde geplant, am nächsten Tage mit der Jurte nach dem Südabhange des
Berges aufzubrechen, um dort einen neuen Versuch zu machen. Da trat wie ein
böser Geist meine alte Augenentzündung wieder auf, die heftige Schmerzen im
Gefolge hatte. Vergebens wurde die Apotheke zu Hülfe gezogen; am Tage darauf
waren die Schmerzen so groß, daß ich die Meinigen verlassen und nach Subaschi
hinunterreiten mußte. Der stolze Plan mußte aufgegeben, die mit so vieler Mühe
organisirte Expedition aufgelöst werden. Die Kirgisen erhielten ihre Bezahlung,
und der Mus-tag-ata, der jetzt im prachtvollsten Sonnenscheine glänzte — ein
herrlicher Anblick für den, der seine Augen aufmachen konnte — blieb diesmal
unbehelligt.

Da meine Augen trotz Wärme und Ruhe immer schlechter wurden, hielt ich es nach
ein paar Tagen für das Vernünftigste, nach Bulun-kul zu reiten, wo wir die
Hälfte des Gepäcks, zwei Mann und sechs Pferde zurückgelassen hatten.

Der Abmarsch der Karawane hatte alle Bewohner des Auls herbeigelockt. Sie
standen so still wie bei einem Begräbniß, und als wir nach einer Stunde von
einer Schar Soldaten eingeholt wurden, die sich infolge ihres Dienstes nicht
früher hatten einfinden können, mir nun aber glückliche Reise wünschten, uns
eine halbe Stunde weit begleiteten und uns mit melancholischen Liedern ehrten,
da kam mir meine Karawane wie ein Leichenzug vor, worin die Sänger die Rolle der
Klageweiber spielten und ich selbst der Todte war.

Ja, es war eine traurige Fahrt, die am Morgen des 25. April angetreten wurde!
Ueber dem linken Auge trug ich eine undurchsichtige Binde, auf dem rechten, das
gesund, aber außerordentlich lichtempfindlich war, eine dunkle Brille. Wir
machten jedoch den ganzen Rückweg nach Bulun-kul in einem Tagemarsch und ritten
ununterbrochen zehn Stunden. Am Kara-kul überfiel uns ein Schneegestöber, das
gegen Abend zunahm, und als wir in der Dunkelheit in *Bulun-kul* ankamen, hatte
die Landschaft sich von neuem in ihr Wintergewand gehüllt.

Ich schickte sofort einen Boten an Dschan Darin, der jetzt aus Kaschgar
zurückgekehrt war, mit der Bitte, mir eine anständige Jurte zu geben, erhielt
jedoch die Antwort, er sei betrunken und dürfe nicht gestört werden. Wir mußten
uns daher mit der elenden Jurte begnügen, durch deren Löcher der Schnee
hineintrieb. Trotzdem beabsichtigte ich, hier ein paar Tage zu bleiben, weil es
mit mir immer schlimmer wurde.

Daraus wurde aber nichts, denn am 26. mittags kam der Befehl von Dschan Darin,
wenn ich Bulun-kul nicht am nächsten Morgen in aller Frühe verließe, wolle er
mich von seinen Soldaten auf den Trab bringen lassen! Es blieb uns keine andere
Wahl als zu gehorchen; aber ich beeile mich, zur Vertheidigung der Chinesen zu
sagen, daß ich auf meiner ganzen Reise nur dieses einzige mal durch einen rohen,
ungehobelten Mandarin wirkliche Unannehmlichkeiten gehabt habe, denn in den
folgenden Jahren lernte ich die Chinesen von einer ganz andern, sehr angenehmen
Seite kennen.

Am 27. April nahm ich Abschied von Kul Mametieff, der nach Pamirskij Post
zurückkehrte und später von König Oskar eine Ehrenmedaille erhielt. Auch mehrern
Offizieren von Pamirskij Post ertheilte der König Orden für die großen Dienste,
die sie mir erwiesen; es soll mich gar nicht wundern, wenn die Russen geglaubt
haben, ich sei ein verkleideter Prinz gewesen.

:::: { .wrap-80 }
![Meine Karawane im Thale des Ges-darja.](Durch_Asiens_Wuesten_I_115.jpg "Meine Karawane im Thale des Ges-darja."){#b115}
::::

Bei *Tar-baschi* (Anfang der engen Passage) bogen wir nach Osten in das in die
Mus-tag-Kette tief und energisch eingesägte *Ges-Thal* ein. Ich führe den Leser
diesen Weg rasch, denn ich sah nicht viel davon, da ich eigentlich mit
verbundenen Augen ritt. Auf schroffen, halsbrecherischen Pfaden erreichten wir
in Nacht und Nebel *Utsch-kappa* (die drei Steinhütten), wo die Nacht zugebracht
wurde.

Am folgenden Morgen sollten wir den Ges-darja an einer schwierigen Stelle
passiren. Der Fluß ist hier sehr reißend und schmiegt sich auf der rechten
Thalseite dicht an die Felswand an. Der Weg schlängelt sich entsetzlich steil an
der beinahe lothrechten Felswand empor. Auf seiner äußern Seite sind Pfähle,
Stangen und Weiden als Geländer angebracht. Die Männer zogen den Fluß vor, aber
nachdem die ersten Pferde in dem tiefen, schäumenden Wasser beinahe den Grund
unter den Füßen verloren hatten, beschlossen sie, den Pfad zu versuchen. Langsam
strebten wir den steilen Hang aufwärts, bis zwei von unsern Pferden stürzten und
nicht weiter wollten.

So mußten wir noch einmal unsere Zuflucht zum Flusse nehmen, über den wir mit
großer Vorsicht glücklich hinüberkamen. Zum Transport meiner Kisten wurden nur
die besten Pferde genommen, wodurch ein zeitraubendes Umpacken verursacht wurde.
Jedes Pferd wurde von zwei Reitern geführt, die zugreifen mußten, wenn es
straucheln wollte. Es ist ein sehr unbehagliches Gefühl, in brausendes Wasser zu
steigen, wo man keinen Grund sieht, nicht weiß, ob er mit Kies oder Rollsteinen
bedeckt ist und ob das Wasser seicht oder tief ist. Man muß der Furt genau
folgen, wenn man nicht ein unfreiwilliges Bad nehmen will, und ein solches ist
gefährlich, wenn man mit den Stiefeln in den Steigbügeln sitzt und der Fluß in
nächster Nähe Katarakte hinunterstürmt.

Wir passirten den Fluß ein über das andere mal, theils watend, theils auf mehr
oder weniger schwankenden Brücken. Eine von diesen hatte eine besonders
pittoreske Lage. Ihr linkes Ende ruhte nämlich auf einem im Flußbette liegenden,
großen, runden Blocke. Das Thal senkt sich ziemlich schroff, und der Fluß bildet
ununterbrochen Wasserfälle. Der enge Durchgang, dessen nackte Felswände ein
schallendes Echo geben, ist jetzt mit dichtem Nebel erfüllt, der die Aussicht
versperrt.

Der Boden ist außerordentlich steinig und holperig, und mächtige
Konglomeratwände erheben sich an den Seiten unsers Weges. Runde, nur zur Hälfte
in diese Wände eingekittete Gneisblöcke sitzen oft so lose, daß es aussieht, als
drohten sie jeden Augenblick den Wanderer zu zerschmettern, und es wird einem
ordentlich wohl, wenn man diese gefährlichen Stellen hinter sich hat. — Diese
Gegend ist als Aufenthalt chinesischer und kaschgarischer Räuberbanden
berüchtigt. Deshalb wurden in der Nacht Wachen ausgestellt, die den Befehl
erhielten, auf das Gepäck und die Pferde aufzupassen. Die Leute riethen mir, die
Waffen in Bereitschaft zu halten. Wir hörten jedoch nichts von den Räubern, und
die Nacht verging ebenso ruhig wie gewöhnlich.

:::: { .wrap-80 }
![Brücke über den Ges-darja.](Durch_Asiens_Wuesten_I_117.jpg "Brücke über den Ges-darja."){#b117}
::::

Am Tage darauf (29. April) hatten wir wieder einen schwierigen Flußübergang.
Eins der Packpferde, auf dem der Sarte Chodscha ritt, strauchelte und ertrank
uns beinahe. Alle Mann stürzten sich ins Wasser und mußten sich gehörig abmühen,
ehe es ihnen gelang, das Thier und die Sachen zu retten.

Das Thal erweitert sich allmählich, und Gebüsch tritt auf. Mittags zeigte das
Thermometer ＋19°. Wir näherten uns Gegenden mit milderm Klima.

Am 30. April war der letzte Tagesmarsch zwischen den Bergen, die schon am Morgen
immer niedriger wurden, zu Hügeln herabsanken und nach beiden Seiten
auseinandergingen, um endlich an der trompetenförmigen Mündung im herrschenden
Nebel zu verschwinden. Das Terrain wurde ebener, und auf dem grasbewachsenen
Boden hörte jede Disciplin unter den Pferden auf. Die armen Thiere, die auf den
schneebedeckten Plateaus von Pamir eine wirkliche Hungerkur durchgemacht hatten,
kosteten im Gehen mit Begierde von der ersehnten Weide.

Nachdem drei kleine Brücken passirt worden waren, ließen wir den Ges-darja weit
zur Linken. Die letzte Brücke war lebensgefährlich, und beinahe hätten wir dort
ein Pferd eingebüßt, das mit einem Fuße zwischen den Brettern eingebrochen war.
Das Pferd wurde seines Gepäcks entledigt und mit vereinten Kräften wieder
herausgezogen; dann mußten die Leute die Brücke repariren und die Löcher mit
Erdschollen ausfüllen.

Bei *Tasch-melik* (eigentlich Tasch-balik, der Steinfisch) liegt eine kleine
chinesische Festung, deren Kommandant uns durch die Untersuchung unserer Pässe
aufhielt. Am 1. Mai gegen Abend erreichten wir *Kaschgar*, wo ich von meinem alten
Freunde, dem russischen Generalkonsul Petrowskij, und seinem Sekretär Herrn
Lutsch aufs herzlichste empfangen wurde.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^4000]: [*Sarik-kol*: vergleiche [Sarikolkette](https://de.wikipedia.org/wiki/Sarikolkette)]{.footnote}

[^4001]: [*Kaschgar*: vergleiche [Kaxgar](https://de.wikipedia.org/wiki/Kaxgar_(Stadt))]{.footnote}

