# Fünftes Kapitel.<br />Erinnerungen an Kaschgar. {#Fuenf .unnumbered }

::: justified

**I**n Kaschgar blieb ich fünfzig Tage. Ich arbeitete und ruhte mich aus, bis
meine Augen wiederhergestellt waren, ordnete meine Beobachtungen und arbeitete
meine Karten aus. Es war eine angenehme und nothwendige Erholung, die ich in dem
gastfreien Hause des russischen Generalkonsuls genoß, wo mir alle Vortheile der
Civilisation zur Verfügung standen.

Konsul Petrowskij ist der liebenswürdigste, angenehmste Mensch, und seine
geistreiche Unterhaltung ist ebenso lehrreich wie anregend. Er ist ein Mann der
Wissenschaft vom reinsten Wasser, und die Entdeckungen, die er im Laufe der
Jahre in und um Kaschgar herum gemacht hat und die er zu veröffentlichen
gedenkt, haben die größte archäologische und historische Bedeutung. Seine
Bibliothek enthält eine Auswahl des Besten, was über Centralasien geschrieben
worden ist, und sein Cabinet gleicht einem physikalischen Museum mit den
werthvollsten Instrumenten. Einen bessern Ausgangspunkt für Reisen nach dem
Innern Asiens kann man sich daher nicht denken.

Da ich in meinem frühern Buche „Durch Chorasan und Turkestan“ Kaschgar und seine
nächste Umgegend ausführlich geschildert habe, will ich nicht Zeit und Raum
darauf verwenden, von Chinas westlichster Stadt zu reden. Sie stand noch ebenso
grau und verlassen am Westufer des Kisil-su wie damals. Ich will nur der
Europäer und der Chinesen, mit denen ich in Berührung kam, mit einigen Worten
gedenken.

Das Personal des russischen Konsulats besteht aus Herrn Petrowskij und seiner
Frau, dem Sekretär, zwei Offizieren, einem Zollbeamten und fünfzig Kosaken. Adam
Ignatieff, ein polnischer Katholik, der vor zehn Jahren nach Kaschgar gekommen,
um dort als Missionar zu wirken, war noch da und aß täglich am Tische des
Konsuls. Er war ein stattlicher alter Mann mit glattrasirtem Gesicht,
schneeweißem Haar und weißem Gewande, trug um den Hals einen Rosenkranz mit
einem Kruzifix und sah wie ein abgedankter Kardinal aus. Wir schwatzten bei
Tische gern mit ihm, aber er beantwortete die heikelsten Anspielungen nur mit
einem freundlichen Lächeln und war zufrieden, wenn er einen ordentlichen Schnaps
bekam. Kein Mensch, außer ihm selbst, glaubte, daß er Missionar war, denn er
hatte in den zehn Jahren keinen einzigen Proselyten^[^5000]^ gemacht, ja nicht einmal
versucht, einen zu gewinnen. Er selbst prahlte damit, ein altes sartisches Weib
auf dem Todtenbette bekehrt zu haben, aber böse Zungen behaupteten, die Alte sei
schon todt gewesen, als er sie bekehrt habe. Während des folgenden Winters
besuchte mich Adam Ignatieff abends oft und half mir durch sein Geplauder über
manche einsame Stunde hinweg. Wir saßen manchmal bis tief in die Nacht hinein
vor dem Feuer, und er erzählte mir Episoden aus seinem bewegten Leben.

So sagte er, daß er während des polnischen Aufstands geholfen habe, einen Popen
aufzuhängen, und für diese Bemühung nach Sibirien geschickt worden sei, wo er
gegen dreißig Jahre geblieben. Er war ein polnischer Edelmann aus der Familie
Dogvillo; jetzt lebte er halb verkommen in Kaschgar, einsam, vergessen, ohne
Freunde, ohne Sympathie und Pflege und ohne eine Seele zu kennen, die an seinem
Grabe eine Thräne vergießen würde. Aber er war immer heiter, stets freundlich
und gemüthlich und mit seinem Dasein ganz zufrieden. Wie ein paar Eremiten saßen
wir plaudernd am Kamine beisammen.

Mein alter Freund Pater Hendricks war auch noch da. Er lebte ebenso lange in
Kaschgar wie Adam Ignatieff, und war ein in jeder Hinsicht merkwürdiger Mensch.
Ein Holländer, hielt er sich schon fünfundzwanzig Jahre in Asien auf, sprach
zwölf Sprachen und verfolgte genau die Weltereignisse. Er war ein reichbegabter,
vielseitig gebildeter Mann, gerade das Gegentheil von Adam Ignatieff. In einem
Hindukarawanserai wohnte er in einem fensterlosen Stübchen und lebte dort in der
größten Armuth, von seinen Freunden in Europa, wie es schien, längst vergessen,
denn selten oder nie erhielt er Briefe.

:::: { .wrap-80 }
![Stadtthor in Kaschgar.](Durch_Asiens_Wuesten_I_121.jpg "Stadtthor in Kaschgar."){#b121}
::::

Es war indessen im höchsten Grade angenehm, sich mit ihm zu unterhalten; er war
lustig und witzig, sang französische Liedchen ebenso gut wie lateinische Messen,
kurz, er war ein seltenes Original. Wenn er mit seinem langen Mantel, seinem
Schlapphute, seinem Stabe, seinem langen Barte und seinen runden Brillengläsern
eiligen Schrittes durch die muhammedanischen Bazare ging, sah er aus wie ein
alter Kapuziner. Allein, einsam sein, war auch seines Lebens Losung. Allein las
er pünktlich seine Messen ohne eine zuhörende Seele, allein saß er lesend auf
der Terrasse vor der Thür seines Stübchens, ohne auf den Lärm ankommender und
abreisender Karawanen zu achten, allein kochte er das knappe Essen, das er sich
bei seiner Armuth gewähren konnte, allein ging er abends auf der Landstraße
spazieren, immer allein. Es freute mich, ihn zu treffen, und wir saßen oft
beieinander und philosophirten, denn ich war ebenso allein wie er.

:::: { .wrap-80 }
![Bazarstraße.](Durch_Asiens_Wuesten_I_122.jpg "Bazarstraße."){#b122}
::::

Ein dritter Missionar, Johannes, war früher Muhammedaner. In Erzerum hatte er
den Koran studiert und dort „La illaha il Allah, Muhammed rasul Ullah“ (Es gibt
keinen Gott außer Allah, und Muhammed ist sein Prophet) vom Minaret
herabgerufen. Dann war er Christ geworden, hatte zwei Jahre eine Missionsschule
in Schweden besucht, übersetzte jetzt am Tage die Bibel ins
Kaschgarisch-Türkische und spielte abends auf der Geige schwedische
Kirchenmelodien.

Dies waren die Repräsentanten der Völker, deren Glaubenssymbol das Kreuz ist.
Sie thaten mir leid; ihre Arbeit war fruchtlos, ihr Leben leer, mühevoll und —
vergebens.

:::: { .wrap-80 }
![Im muhammedanischen Bazar.](Durch_Asiens_Wuesten_I_123.jpg "Im muhammedanischen Bazar."){#b123}
::::

Während meines ersten Besuchs in Kaschgar, Weihnachten 1890, hatte ich die
Freude gehabt, mit zwei ausgezeichneten, liebenswürdigen Engländern, Hauptmann
Younghusband^[^5001]^ und Mr. Macartney^[^5002]^, zusammenzutreffen. Ersterer war jetzt wieder
nach Indien zurückgekehrt, letzterer aber war noch hier und wohnte in einem
komfortablen, herrlich gelegenen Hause im Tschinne-bag-Garten, wo er mich und
Pater Hendricks mehr als einmal zu einem vorzüglichen Mittagessen einlud.
Macartney ist Agent der indischen Regierung für die chinesischen
Angelegenheiten. Er hat eine außergewöhnlich gründliche Erziehung genossen und
spricht fließend die europäischen und orientalischen Hauptsprachen, besonders
die chinesische. Er ist zu gut für die Stelle, die er bekleidet; auf einem
höhern Posten könnte er seinem Lande sehr viel mehr nützen. —

Es bleibt mir nur noch übrig, ein paar Worte über die hervorragenden Chinesen zu
sagen, mit denen ich in Berührung kam.

An der Spitze einer jeden der 19 Provinzen von China steht ein Gouverneur,
dessen nächste Amtsbrüder der Vicegouverneur, der Chef der Finanzkammer, der
Oberrichter und der Procurator sind. Doch während die vier Erstgenannten der
ganzen Provinz als Behörden vorstehen, hat letzterer nur ein gewisses Gebiet
unter seiner Aufsicht. So gibt es z. B. in der Provinz *Sin-tschiang*, die ganz
Ostturkestan, Ili, einen Theil der Dschungarei und der Gobi umfaßt, mehrere Dao
Tais oder „Männer, die den rechten Weg zeigen“. Urumtschi, die Hauptstadt der
Provinz, hat ihren Dao Tai, Ak-su seinen, Kaschgar einen dritten u. s. w.

Das Machtgebiet des Dao Tai ist also kleiner, seine Machtvollkommenheit aber in
vieler Hinsicht größer als die der erstgenannten Beamten, da er ihnen als
Procurator Verweise ertheilen und über ihre Maßregeln Klage führen kann. Seine
Stellung erinnert lebhaft an die eines russischen Provinzialprocurators zur Zeit
Katharina's II., der gegen die höhern Beamten jedoch nur Protest erheben konnte,
während der chinesische Dao Tai sogar das Recht hat, zu befehlen.

Mein Freund Dao Tai Chang in Kaschgar herrscht über ein ziemlich ausgedehntes
Gebiet, das im Nordosten die Grenze des Distrikts Ak-su berührt und außer
Kaschgar auch noch Maral-baschi, Jarkent, Chotan, Kerija und Tschertschen
umfaßt. Sein Amt ist beinahe ausschließlich ein Civilposten, er hat aber doch
auch insofern mit dem Militär zu thun, als er den Sold auszahlt und die
Intendantur überwacht. Sarik-kol, das östliche Pamir, ist ein reines
Militärgebiet mit provisorischer Administration, die beinahe ebenso eingerichtet
ist wie die im russischen und afghanischen Pamir, welche Gebiete ganz von
Militärpersonen verwaltet werden. Doch kann der Dao Tai auch in Sarik-kol einen
gewissen Einfluß ausüben. Er darf Rath und Aufschlüsse ertheilen, hat aber kein
Recht, dort zu befehlen.

:::: { .wrap-80 }
![Chang, Dao Tai in Kaschgar.](Durch_Asiens_Wuesten_I_125.jpg "Chang, Dao Tai in Kaschgar."){#b125}
::::

Dao Tai Chang ist in seiner Jugend Schreiber bei einem Mandarin gewesen, hat
sich aber während des ersten Dunganen-Aufstands (1864) ausgezeichnet und ist
dann allmählich bis zu seiner jetzigen hohen Stellung avancirt. Er ist durch und
durch ein Ehrenmann. Dem Aeußern nach ist er freilich kein Adonis, aber seine
safrangelbe irdische Hülle, die gewöhnlich in einem kleinen blauen Karren
umherzukutschiren pflegt, steckt bei feierlichen Gelegenheiten in einem
prachtvollen Gewande von blauer und schwarzer Seide, in dessen Falten goldene
Drachen Versteck spielen und ebensolche phantastische Löwen an schwindeligen
Guirlanden emporklettern. Auf seiner seidenen Mütze thront ein Knopf, der
verräth, daß er „Darin“ der zweiten Rangklasse ist; um den Hals trägt er eine
lange Kette von harten geschnitzten Obstkernen.

Eine meiner ersten Pflichten war natürlich, bei diesem großen Manne Visite zu
machen. Ich wurde außerordentlich freundlich empfangen. Er bewohnt ein großes
Jamen (Hof), in dem man sich mit Leichtigkeit verirren kann in einem Labyrinth
von viereckigen Höfen mit Maulbeerbäumen in der Mitte und Holzveranden an den
Seiten, deren Säulen mit chinesischen Schriftzeichen geschmückt sind, während
Malereien, meistens Drachen und andere phantastische Thiere darstellend, die
Wände zieren.

Der Dao Tai empfing mich am ersten Thore und führte mich nach dem Audienzsaale,
wo wir uns einander gegenüber an einen kleinen viereckigen Holztisch setzten,
Thee tranken und aus silbernen Pfeifen rauchten. Soldaten mit langen Hellebarden
hielten am Portal Wache. Würdige Beamte mit sorgfältig gepflegten Zöpfen, gelben
Gesichtern und Knöpfen auf den schwarzseidenen Mützen standen kerzengerade an
den Wänden des Saales und waren während der ganzen Audienz stumm und unbeweglich
wie Statuen. Der Dao Tai selbst war mit den Abzeichen seiner hohen Würde
bekleidet, und ich hatte mich, um nicht schlechter dazustehen als er, in Schwarz
geworfen, wurde von Kosaken eskortirt und ritt auf einem schneeweißen Rosse.

Zwei volle Stunden hindurch wurde eine Unterhaltung geführt, die eigentlich ein
Wettstreit war in der Kunst, einander Artigkeiten zu sagen. Als der Dao Tai mich
fragte, wie mir sein Thee schmecke, und ich mit dem einzigen chinesischen Worte,
das ich bis dahin kannte, „tschao“ (gut) antwortete, schlug er die Hände
zusammen und rief aus: „Himmel, was ist unser Gast für ein gelehrter Mann!“ Und
als er nachher erklärte, daß die Gewässer des Tarim, die sich in den Lopnor
ergießen, einige tausend Li (1 Li - 442 Meter) weiter wieder zum Vorschein
kommen, um den Hvang-ho zu bilden, revanchirte ich mich mit: „Wie Excellenz
belesen sind, Sie wissen aber auch alles!“

Aber eine kleine Wahrheit bekam er doch zu hören. Ich sagte ihm nämlich
geradeheraus, wie ich mich gewundert hätte, daß ich, obgleich mit Paß und
Empfehlungsschreiben versehen, doch in dem ersten chinesischen Orte, den ich
besucht, in Bulun-kul, so schlecht aufgenommen worden sei, und daß ich mich
darüber höhern Orts zu beschweren gedächte. Da verdunkelte sich sein Gesicht,
und er bat mich beweglich, die Sache ruhen zu lassen, er würde Dschan Darin
selbst tüchtig vornehmen. Ich versprach ihm, für diesmal die Sache nicht an die
große Glocke zu hängen, und hatte es natürlich auch gar nicht zu thun
beabsichtigt, aber es ist nun einmal so, daß man den Chinesen gegenüber
energisch und bestimmt auftreten muß, da man sich sonst in ihren Augen
lächerlich macht.

Schließlich erinnerte er mich daran, daß Kaschgar zwei Häuptlinge habe. Der eine
sei er selbst, der andere der russische Generalkonsul. Von diesem sagen die
Muhammedaner, er sei der Nachfolger Dschaggatai-Chan's, der in der Mitte des 16.
Jahrhunderts über Kaschgar geherrscht. Da ich mich bei dem letztern häuslich
niedergelassen habe, sei es nicht mehr als billig, daß ich ihm, dem Dao Tai,
wenigstens für ein paar Tage dieselbe Ehre erwiese. Aber ich bedankte mich
vielmals für die Ehre.

Am Tage darauf machte der Dao Tai mir einen Gegenbesuch und entwickelte dabei
einen echt orientalischen Pomp. Dem Zuge voran ritt ein Herold, der alle fünf
Schritte auf ein gewaltiges Gong schlug; ihm folgten Männer mit Ruthen und
Peitschen, womit sie alle die traktirten, die vor dem hohen Herren nicht zur
Seite weichen wollten. Er selbst fuhr in einer kleinen, mit drei Fenstern und
zwei hohen Rädern versehenen, geschlossenen Chaise, die ein Maulesel zog, dem
ein an den Strängen befestigtes Schutzdach Schatten spendete. Den Staatswagen
umgaben Männer, die riesengroße Sonnenschirme und citronengelbe Standarten mit
schwarzen chinesischen Schriftzeichen trugen. Am Ende des Zuges ritt auf schönen
Schimmeln eine Schar Soldaten in so phantastischen Uniformen, daß der Maler Doré
bei ihrem Anblick seine Freude gehabt hätte.

Ich kann meine gelben Freunde in Kaschgar nicht verlassen, ohne ein paar Worte
über ein chinesisches Mittagessen zu sagen, das ich nie vergessen werde. Ich
hatte mich kaum von einem solchen beim Tsen Daloi, einer Art Bürgermeister,
erholt, als mir die Ehre widerfuhr, mit dem ganzen Konsulat vom Dao Tai zum
Galadiner eingeladen zu werden.

Man spricht vom Gott Saturn, der seinen eigenen Sohn auffraß, vom persischen
Kobold Zohak, der täglich das Gehirn von zwei Menschen verzehrte, von
afrikanischen Wilden, die den Missionar zu Tisch bitten und ihren Gast dann in
den Kochtopf stecken, und von Fressern, die in einem Athemzug zerschlagene
Bierflaschen, Taschenmesser und alte Stiefel verschlucken. Doch was ist dies
alles gegen ein chinesisches Diner mit 46 Gängen, die aus den sonderbarsten
Produkten des Thierund Pflanzenreichs bestehen, die man sich nur denken kann!
Man muß schon einen gesunden Appetit haben oder selbst ein Chinese sein, um
geräucherten Schinken in Zucker würdigen zu können, von vielem andern ganz zu
schweigen.

Wenn ein Chinese zum Mittagessen einladet, schickt er ein oder zwei Tage vorher
in einem gewaltigen Umschlag eine kleine Einladungskarte, die behalten wird,
wenn der Gast annimmt, aber wieder zurückgeschickt werden muß, wenn man nicht
Zeit hat, zu kommen. Wenn man auf 12 Uhr eingeladen ist, darf man vor 2 Uhr
nicht hingehen, denn wäre man pünktlich, so würde man den Wirth schlafend,
Gäste, Köche und Mittagstisch aber überhaupt nicht finden. Wenn aber alles
fertig ist, kommt ein zweiter Bedienter und zeigt die Visitenkarte seines Herrn
vor, was als ein Signal aufzufassen ist: „Jetzt könnt ihr in größter
Gemüthlichkeit anfangen euch anzuziehen.“

Unser Zug war glänzend. An der Spitze ritt der Aksakal (Vorstand) der in
Kaschgar wohnenden russischen Kaufleute, wie diese ein Sarte aus Westturkestan,
mit einem rothen Sammtchalat bekleidet und mit russischen goldenen Medaillen
geschmückt. Dann folgte ein Kosak mit der seidenen Fahne des Konsulats, roth und
weiß und in der Ecke mit einem kleinen, blauen liegenden Kreuz. Dahinter fuhren
Generalkonsul Petrowskij und ich in einer Kalesche, die von den Offizieren und
Adam Ignatieff in seinem langen weißen Rocke mit dem Kruzifix am Rosenkranze um
den Hals eskortirt wurde; zuletzt kamen zwölf Kosaken in weißen Paradeuniformen
auf schnaubenden Rossen.

In diesem prächtigen Aufzug fuhren wir in drückendem Sonnenbrand langsam durch
die engen, staubigen Gassen von Kaschgar, über den Marktplatz Rigistan, wo
Hunderte kleiner Verkaufstische von viereckigen Strohdächern beschattet werden.
An Moscheen, Medressen (muhammedanischen theologischen Schulen) und
Karawanserais vorbei, über den „Flohbazar“, wo alte Kleider verkauft werden,
ging der Zug. Dann und wann geriethen wir mit einer Kamelkarawane oder einer
Reihe von Eseln, die kleine Wassertonnen trugen, in Kollision, bis wir endlich
in der chinesischen Stadt, Jangi-schar, mit ihren bizarren Läden, krummen
Dächern, gemalten Drachen und rothen Anschlagzetteln anlangten. Wir fuhren durch
das große Portal des Jamen des Dao Tai ein, wo runzelige, bartlose Soldaten
paradirten und der hohe Herr uns in eigener Person in Empfang nahm.

Durch Adam Ignatieff's Anwesenheit kam das Gespräch schon beim ersten Bissen auf
die Missionsthätigkeit in China. Der Dao Tai sagte, die christlichen Missionare
seien achtungswerthe Leute, die auf alle Bequemlichkeiten des Lebens
verzichteten und unter großen Entbehrungen ein nichts weniger als
beneidenswerthes Dasein unter unbekannten Fremdlingen führten. Aber mit
Nachdruck fügte er hinzu, daß sie wider ihren Willen nur Zwietracht säeten. In
einem Dorfe ist z. B. ein Theil der Einwohner zum Christenthum übergetreten. Von
den chinesischen Religionsfesten halten sie sich fern, und sie werden als
Abtrünnige betrachtet; das Dorf theilt sich in zwei feindliche Lager. In der
einen Familie ist der Sohn Christ und lehnt sich gegen die Eltern auf, oder die
Frau ist Christin und geht in die Missionshäuser, entzweit sich aber deshalb mit
ihrem Manne u. s. w. Als ich den Dao Tai an die kürzlich geschehene Ermordung
einiger schwedischer Missionare erinnerte, that er, als wüßte er nichts davon.

Darauf führte der Wirth uns und seine chinesischen Gäste nach einem kleinen
Gartenpavillon, wo das Mittagessen eingenommen werden sollte. Es gehört zur
Etikette, daß der Wirth den Becher des Gastes an die Stirn führt und ihm dann
überreicht; ebenso werden die beiden Holzstäbchen, mit denen man ißt, behandelt.
Ferner rüttelt er an jedem Stuhle, um den Gast zu überzeugen, daß er halten
wird, und fährt mit der Hand über den Sitz, wie um den Staub abzuwischen. Wenn
dies gethan ist, setzt man sich an dem großen, rothen, lackirten Tisch nieder.
Ein großer Schwarm von Dienern tritt ein, von denen jeder eine kleine, runde
Porzellanschüssel mit einem Gericht trägt. Diese Schüsseln werden dutzendweise
mitten auf den Tisch gestellt und immer wieder gegen andere vertauscht. Vor den
Gästen stehen kleinere Schüsseln mit Gewürzen, Saucen und Soja, einer aus der
japanischen Sojabohne bereiteten sehr pikanten Sauce.

Wenn die Gäste sich nicht selbst versehen, legt der Wirth ihnen von seinen
Delikatessen vor. Hier figurirten Haut, Knorpel und Flossen von Fischen in
verschiedenen Gestalten aus Chinas Meeren und Flüssen, Pilze, Hammelfett in
langen, gesalzenen Streifen, Salamander, auf verschiedene Art zubereiteter
Schinken und eine Menge sonderbarer Gerichte, deren wirkliche Bestandtheile ich
nie erfahren habe und die ich wegen ihres verdächtigen Aussehens und ekeln
Geruches auch gar nicht zu probiren wagte. Schließlich kam der Glanzpunkt,
geräucherter Schinken in Zucker, der mit Thee und starkem, brühheißem
chinesischem Branntwein hinuntergespült wurde.

Die bei dem Diner vorkommenden Gerichte waren größtentheils aus dem eigentlichen
China und daher hier in den Wüsten des fernen Westens kostbare Dinge. Der Dao
Tai, der sonst einfach speist, wollte uns augenscheinlich auf würdige Weise
bewirthen. Aber wir verstanden die chinesische Küche, über deren seltsame
Erzeugnisse ein Brillat-Savarin^[^5003]^ vor Mitleid geweint hätte, nicht zu würdigen.

Der einzige, der Europas Ehre aufrecht hielt, war Adam Ignatieff, der bei uns
ebenso wie bei den Chinesen Bewunderung erregte. Er aß gewissenhaft von allen 46
Schüsseln und trank, trotz des Kruzifixes am Halse, 17 Gläser Branntwein, ein
Getränk, das, in meiner Kehle wenigstens, kratzte wie Eisenfeilspäne in
Schwefelsäure. Und als das Mittagessen zu Ende war, sah er noch ebenso nüchtern
aus wie beim Beginn.

Meine Erfahrungen mit den chinesischen Diners lehrten mich, daß man eine gewisse
Zeit braucht, um sich an die ungewöhnliche Küche zu gewöhnen. Viele Speisen fand
ich später schließlich delikat, und ich nahm die Einladungen mit Vergnügen an.
Das Feinste war Suppe von Schwalbennestern, die es jedoch in diesen fernen
Landen seltener gab, weil der Preis dafür zu hoch war.

Auf eine der Pavillonwände waren ein paar schwarze Schnörkel gemalt, die „Trinke
und erzähle pikante Anekdoten!“ bedeuteten. Auch ohne diese Aufforderung war die
Stimmung heiter, und wir versündigten uns gewiß manch liebes mal auf so
unpassende Weise gegen die strengen Gesetze der chinesischen Etikette, daß der
Dao Tai und seine einheimischen Gäste erbleicht wären, wenn sie nicht schon von
Kindheit an quittengelb ausgesehen hätten.

Während des ganzen Diners erschallten die Töne einer sartischen Kapelle, aus
Trommeln, Flöten und Sängern bestehend, und zu der einförmigen Musik tanzten
zwei Knaben, als ob uns ohne sie noch nicht wirr genug im Kopfe geworden wäre.

Sobald das letzte der 46 Gerichte erledigt ist, erfordert die Etikette, daß die
Gäste augenblicklich aufbrechen, was für uns eine wirkliche Erquickung war, denn
wir sehnten uns nach einer Cigarre und einem Glase Eiswasser mit Sherry, die uns
die Erinnerungen an die seltsame Mahlzeit vertreiben sollten.

Als wir heimfuhren, war es schon still und leer auf Markt und Straßen; nur hier
und da sah man einen einsamen Wanderer, einen Derwisch oder einen bettelnden
Aussätzigen. Die Sonne versank hinter dem linken Rande der Terek-davan-Berge;
die Dämmerung dauerte nur einige Minuten, gerade lange genug, um an den Einbruch
einer neuen Nacht zu erinnern. Das Morgenland schlief und träumte wieder auf
seinem eigenen Grabe.

In der Erinnerung kehre ich gern zu den Stunden zurück, die ich in Generalkonsul
Petrowskij's Gesellschaft zubringen durfte, denn er war, wie ich schon gesagt,
ein in jeder Hinsicht vorzüglicher Mensch, und ich bin ihm zu großem Dank
verpflichtet, nicht allein wegen seiner grenzenlosen Gastfreundschaft, sondern
auch für die vielen guten Rathschläge, die er mir aus seiner reichen Erfahrung
gab. Petrowskij hat zwölf Jahre in Kaschgar gelebt, und keiner kennt diese
Gegend besser als er. Man sollte meinen, als gebildeter Mann müßte er sich hier
wie in der Verbannung fühlen; aber keineswegs! Das Land war ihm lieb geworden,
und er fand dessen archäologische und historische Schätze unerschöpflich.

Ein Umstand, der Petrowskij's Gesellschaft besonders angenehm machte, war, daß
er immer vergnügt und humorvoll war, und es gibt nichts, was so erfrischend
wirkt, wie Menschen zu treffen, die das Leben und die Welt in lichten Farben
sehen und mit ihrem Lose vollständig zufrieden sind. Er war aber auch Philosoph
und Kritiker und geißelte mit beißenden Witzen und scharfer Ironie die kleinen
Schwachheiten der Welt, besonders alles, was Kriecherei und Servilismus hieß.
Keine der Personen, die ich auf meinen Reisen getroffen, hat einen so tiefen,
dauernden Eindruck auf mich gemacht wie Petrowskij.

Kurz, der Aufenthalt in Kaschgar war außerordentlich angenehm. Ich bewohnte ein
gemüthliches Zimmer in einem Pavillon im Konsulatsgarten und wandelte nach dem
Frühstück unter schattigen Maulbeerbäumen und Platanen auf einer Terrasse umher,
von wo aus der Blick über die öden Wüstengegenden schweifen konnte, durch die
bald mein Weg nach dem äußersten Osten führen sollte. Hier leisteten mir einige
Schwalben, die ihre Nester unter den Dachbalken gebaut hatten, Gesellschaft; sie
waren ganz wie zu Hause und flogen durch die bei der warmen Sommerluft stets
offenen Thüren und Fenster aus und ein.

Hier erwachte ich am Pfingstmorgen bei den silberhellen Klängen einer
Kirchenglocke, die am Tage vorher aus Narinsk für die künftige russische Kapelle
angekommen war. Hier arbeitete ich vom Morgen bis zum Abend und schrieb
geographische Abhandlungen. Es war in jeder Hinsicht schön und herrlich, und ich
konnte mich nicht wohler fühlen als hier. Der Wind flüsterte in den Kronen der
Platanen; was er sagte, verstand ich nicht, aber ich bildete mir manchmal ein,
es seien Grüße aus der Heimat. Ich ahnte nicht, daß mir noch drei Jahre schwerer
Wanderungen im innersten Asien bevorstanden!

:::: { .wrap-80 }
![Im Konsulatsgarten zu Kaschgar.](Durch_Asiens_Wuesten_I_133.jpg "Im Konsulatsgarten zu Kaschgar."){#b133}
::::

Auf dem russischen Konsulat war ich jedoch durchaus nicht allein, denn außer dem
fest angestellten Personal wimmelte es hier von zu Besuche kommenden Orientalen,
Sarten und Chinesen und einer Menge muhammedanischer Diener. Die Menagerie
bestand aus 300 Hühnern, verschiedenen Truthühnern, Gänsen und Enten, einer
Meerkatze, vier Papageien und 14 Hunden. Ich war gut Freund mit allen, nur nicht
mit der Meerkatze, deren Gewogenheit zu gewinnen mir nicht einmal mit Aepfeln
und Birnen gelang.

In den sieben Wochen, die ich in Kaschgar weilte, plauderten der Generalkonsul
und ich oft über meine Reisepläne und besprachen miteinander, wie sie in
chronologischer Reihenfolge verwirklicht werden müßten, um sie den Jahreszeiten
am besten anzupassen und so fruchtbringend wie möglich zu machen. Wir kamen zu
dem Resultat, daß meine Reise ganz anders angefangen werden müßte, als ich es
mir anfänglich ausgedacht. Statt sie in einer Tour zu machen, müßte ich sie in
mehrere große Exkursionen eintheilen, deren Ausgangspunkt Kaschgar sein sollte
und von denen ich wieder dorthin zurückzukehren hätte, um die Resultate in
Sicherheit zu bringen, die photographischen Platten zu entwickeln, Sammlungen
nach Hause zu schicken und mich auf neue Feldzüge vorzubereiten.

Die erste Exkursion sollte dem Lop-nor gelten, wohin ich mich am meisten sehnte.
Anfang Juni schlug jedoch das Wetter plötzlich um. Der asiatische Sommer nahte
mit Riesenschritten; der Himmel glühte wie ein gigantischer Schmelzofen, die
Temperatur betrug 38° im Schatten (das Insolationsthermometer zeigte 66°), die
Nacht vermochte die erhitzte Atmosphäre Ostturkestans nicht mehr abzukühlen, und
jeden Abend hüllten glühendheiße, mit feinem Staube gesättigte Wüstenwinde Jakub
Bek's alte Hauptstadt in einen undurchdringlichen erstickenden Dunstkreis. Je
weiter östlich es ins Herz des Kontinents und je weiter es in den Sommer
hineinging, desto heißer würde es werden.

Mit Entsetzen dachte ich an die über den erhitzten Flugsanddünen vibrirende,
stauberfüllte Luft, an die Wirbelwinde an den Ufern des Tarim, die jeden Abend
unsere Karawane umtanzen würden, und an die 1500 Kilometer schwieriger
Tagemärsche durch unendliche wasserlose Wüsten. Wir hatten auf Pamir eben erst
40° Kälte gehabt und würden daher gegen die Wüstenhitze um so empfindlicher
sein. In letzter Stunde wurde deshalb beschlossen, daß ich den Sommer auf den
Hochländern verleben, dort die abgebrochenen Arbeiten im östlichen Pamir
fortsetzen und erst im Winter oder Frühling die Lop-Wüste besuchen sollte.

Am Abend des 21. Juni verließen wir Kaschgar. Die Karawane bestand aus 6
Packpferden, beladen mit Proviant, Instrumenten, Chalaten, Zeug, bunten Tüchern
und Zipfelmützen zu Geschenken für die Kirgisen, bei denen solche Dinge fast als
Münze gelten, ferner mit dem Feldbette, Winteranzügen, Filzdecken, Waffen und
Munition. An Lektüre wurden nur wissenschaftliche Werke mitgenommen, sowie ein
halber Jahrgang eines schwedischen Journals, das freilich uralt war, aber doch
erfrischend wirkte, da jede Zeile Erinnerungen an die Heimat erweckte.

Meine Begleiter waren: der evangelische Missionar Johannes, Islam Bai aus Osch,
der Nachfolger des abgedankten Rehim Bai; der Tarantschi Daod aus Kuldscha, der
als chinesischer Dolmetscher fungirte, und Ekbär Chodscha, Karawan-Baschi
(Karawanenführer) aus Fergana, der die Pferde an uns vermiethet hatte. Außerdem
sollten wir auf jedem Tagesmarsche von zwei des Weges kundigen Kirgisen
begleitet werden. Der Dao Tai hatte sich in Liebenswürdigkeit selbst
übertroffen: außer zwei großen, bunten Empfehlungsschreiben, die er mir gegeben,
hatte er eine Bekanntmachung an die Kommandanten in Sarik-kol und Tagarma
erlassen, daß ich dieselbe Würde hätte wie ein „Mandarin vom zweiten Knopfe“ und
wie ein solcher aufgenommen und behandelt werden müßte. Ganz entgegengesetzt
dem, was ich bei meinem ersten Besuche erlebt, waren die Chinesen nun auch
verhältnißmäßig entgegenkommend.

In den noch glühenden Strahlen der untergehenden Sonne schritt unsere kleine
Karawane langsam zwischen Pappeln und Weiden auf der Chaussee dahin, die von
Jakub Bek angelegt worden war und auf der jetzt am Bazartage das rührigste Leben
herrschte. Mandarine von verschiedenen Knöpfen fuhren in ihren von einem
geputzten, mit Schellen behängten Maulesel gezogenen blauen Wägelchen;
chinesische Offiziere und Soldaten in bunten Uniformen ritten in kleinen
Scharen. In großen pittoresken Arbas (Wagen) mit tunnelförmigem Strohdache, von
vier mit Schellen und Glocken reich behängten Pferden gezogen, deren eines
zwischen den Strängen geht, während die drei andern mit dicken Stricken ein
gutes Stück davor angespannt sind, sitzen ganze Gesellschaften von Sarten und
Chinesen, die auf dem Wege nach Jangi-hissar oder Jarkent sind. Diese
praktischen Fuhrwerke sind die Schnellposten von Ostturkestan, und für den
geringen Preis von 10 Tengeh (2,30 Mark) kann man in ihnen nach Jarkent fahren,
vier lange Tagereisen weit.

Eine Waarenkarawane folgt der andern; an den Gräben sitzen Krüppel und Bettler
jeder Art, Wasserverkäufer mit großen Thonkrügen, Bäcker und Obsthändler hinter
kleinen Ständen, und in dem trüben Wasser der sich an beiden Seiten der Chaussee
hinziehenden Gräben baden kleine, braungebrannte Buben. Wir passiren eine Reihe
von Heiligengräbern, Adolf Schlagintweit's Monument, das 1887 von der Russischen
Geographischen Gesellschaft zum Andenken an den vor den Thoren von Kaschgar
ermordeten Reisenden errichtet worden und nun vom Hochwasser zerstört ist, Jakub
Bek's verfallenes Schloß Dovlet-bag (Garten des Reichthums) und überschritten
den Kisil-su, der unter seiner Doppelbrücke wie eine rothbraune Lehmsuppe
dahinströmt.

Wir kommen auf das stille, öde Land, das sich, so weit das Auge reicht, nach
Süden und Osten flach und endlos ausdehnt. Es war stockfinster geworden, und
erst gegen 2 Uhr morgens erreichten wir *Japptschan*, das Ziel des ersten
Reisetages.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^5000]: [*Proselyt*: vergleiche [Proselytismus](https://de.wikipedia.org/wiki/Proselytismus)]{.footnote}

[^5001]: [*Younghusband*: vergleiche [Francis Younghusband](https://de.wikipedia.org/wiki/Francis_Younghusband)]{.footnote}

[^5002]: [*Macartney*: vergleiche [George Macartney](https://de.wikipedia.org/wiki/George_Macartney_(Generalkonsul))]{.footnote}

[^5003]: [*Brillat-Savarin*: vergleiche [Jean Anthelme Brillat-Savarin](https://de.wikipedia.org/wiki/Jean_Anthelme_Brillat-Savarin)]{.footnote}
