# Sechstes Kapitel.<br />Bei den Kirgisen des Mus-tag-ata. {#Sechs .unnumbered }

::: justified

**A**m 22. Juni war die Temperatur so hoch (nachmittags 1 Uhr
＋33,<small>1</small>, daß wir vorzogen, im Schatten zu bleiben; erst gegen
Abend wurde es ein wenig kühler, sodaß wir wieder aufbrechen konnten. Noch waren
wir nicht weit gekommen, als uns schon ein Bek mit zwei Begleitern begegnete,
die vom Amban, dem chinesischen Distriktsvorsteher, von Jangi-hissar
ausgeschickt worden waren, um mich auf seinem Gebiete willkommen zu heißen, für
Proviant zu sorgen und unterwegs alles in Ordnung zu bringen.

Die Alleen und die angebauten Felder werden jetzt immer öfter von Sandgürteln
unterbrochen, und zwei Stunden hinter Japptschan erreichten einige Dünen schon
eine Höhe von 5 Meter. Sie laufen von Nordwesten nach Südosten oder von Norden
nach Süden und sind noch so mit Vegetation bedeckt, daß sie den Verkehr nicht
hindern. Wir ritten die Nacht hindurch nach Jangi-hissar, das wir früh am Morgen
erreichten. In dem Hindu-Karawanserai der Stadt war ein Zimmer für uns bereit.
Es verursachte großes Aufsehen, als die Karawane durch das Portal einzog, denn
alle „Hotel“-Gäste schliefen auf dem Hofe unter freiem Himmel. Am 23. Juni
machte ein niederer Mandarin seine Aufwartung, brachte mir ein Schaf, zwei
Hühner, einen Sack Weizen, einen Arm voll Grünfutter und eine Welle Holz, alles
vom Amban, und wiederholte dessen Grüße und Versicherungen grenzenloser
Freundschaft. Den ganzen Tag saßen drei Beks vor meiner Thür, beim leisesten
Winke bereit, mir zu dienen.

Während der zwei Tage, die wir in Jangi-hissar blieben, wurden wir vom Amban mit
Liebenswürdigkeiten überhäuft. Nachdem ich ihm als Gegengeschenk ein Messer und
einen Revolver gesandt hatte, schickte er mir ein ganzes chinesisches Diner, aus
merkwürdigen, aber hochfeinen Delikatessen bestehend, die auf Schalen und in
kleinen Tassen ein ganzes gebratenes Ferkel umgaben, das in der Mitte eines
gewaltigen, an einer langen Stange getragenen Präsentirbrettes thronte.
Gleichzeitig ließ er bedauern, daß er schlechten Befindens halber beim Verzehren
der Gerichte nicht helfen könne. Dies gab mir eine gute Gelegenheit, zu
antworten, daß ich allein unmöglich einem so ausgedehnten Menu Herr werden
könnte und mich daher veranlaßt sähe, die ganze Herrlichkeit wieder
zurückzuschicken.

Ich hatte überdies den Verdacht, daß diese ganze Freundlichkeit listige
Berechnung sei, um mir Verpflichtungen aufzuerlegen, die mich gezwungen hätten,
den Wünschen des Herrn Amban zu gehorchen. Diese liefen darauf hinaus, daß ich
meine Absicht, durch Keng-kol und Tar-baschi nach Pamir zu ziehen — ein Weg, der
in seinen Distrikt fällt — aufgeben sollte. Wahrscheinlich fürchtete er, daß ich
von diesen Gegenden, die bisher vor den Europäern ziemlich in Frieden geblieben
waren, eine Karte aufnehmen würde. Er rieth mir, statt dessen den Weg über
Jarkent zu nehmen, und motivirte dies damit, daß die Bergbäche jetzt so hoch
angeschwollen seien, daß meine Karawane die größte Gefahr laufen würde und daß
er es dem Dao Tai gegenüber zu verantworten hätte, wenn mein Gepäck durch Wasser
ruinirt würde.

Wir hatten indessen schon von anderer Seite gehört, daß sogar Eselkarawanen die
Bäche passiren könnten, und überdies war die Jahreszeit nichts weniger als
einladend, um den viel längern Weg über Jarkent^[^6000]^ zu nehmen, wo die Pest im Sommer
ständig ihre Opfer fordert. Als er meinen Entschluß erfahren, ließ er antworten,
er würde mich mit Führern versehen.

Bei Jangi-hissar hat man ein Vorgefühl von der Nähe des Gebirges, da sich hier
schon kleine Terrainunebenheiten zeigen. So zieht sich östlich von der Stadt ein
ungefähr 1 Kilometer langer und 20 bis 25 Meter breiter Landrücken hin. Die
Aussicht von demselben ist herrlich und umfassend. Im Südwesten erscheint die
stahlblaue Mauer des Mus-tag-ata, dessen weißer Scheitel uns nach kühlern
Gegenden lockt. Im Westen und Süden dehnen sich niedrige Hügel aus, in den
andern Himmelsrichtungen aber ist der Horizont so eben wie der Meeresspiegel.

Jangi-hissar bietet dem Reisenden keine Sehenswürdigkeiten, und den wenigen
Moscheen und Medressen fehlt es an jedem architektonischen Interesse.

Im übrigen ist die Stadt schmutzig und ländlich, die Straßen sind eng und
staubig; Holzdächer und Strohmatten schützen die Bazare gegen Sonnenbrand und
Regen. Die Männer tragen den Oberkörper ganz oder zum Theil entblößt; die
kleinen Knaben gehen splitternackt, die Mädchen haben ein hellrothes Hemd an,
aber den Kopf unbedeckt und bloße Füße. Die erwachsenen Mädchen und die Frauen,
die hier selten verschleiert sind, sieht man oft hinter den Ladentischen in den
Bazaren stehen oder auf den öffentlichen Plätzen hinter kleinen Obstkörben
sitzen. Der Typus ist nicht schön; das dicke, schwarze Haar tragen sie in zwei
Zöpfen wie ihre Schwestern in andern Gegenden von Ostturkestan. Die chinesische
Stadt, die auch hier Jangi-schahr (die neue Stadt) genannt wird, liegt
unmittelbar neben der muhammedanischen und wird von einer hohen Mauer mit
Zinnen, Thürmen und Gräben geschützt. Hier hat der Amban sein Jamen. Die
Staffage besteht hier aus barhäuptigen Chinesen in langen weißen Hemden und
weiten blauen Beinkleidern.

Das indische Karawanserai, in dem wir wohnten, umschließt mit seiner Veranda
einen kleinen viereckigen Hof. Hier hausen zehn Hindus aus Schikarpur, die
indische Stoffe über Leh, Karakorum, Schahidullah und Jarkent importiren. Sie
sind jedoch hauptsächlich Wucherer und verstehen es, die Bevölkerung durch einen
unverschämten Zinsfuß so in ihrer Hand zu halten, daß der Hauptertrag der Aecker
in ihre Taschen fließt.

Doch wir haben keine Zeit, länger in Jangi-hissar zu verweilen. Die Bergluft
lockt uns, und es bleibt uns sehr viel zu thun, bevor wir uns wieder zur Ruhe
setzen dürfen. Unser Wirth Odi aus Schikarpur wollte sich nicht dazu verstehen,
eine Entschädigung für seine Gastfreundschaft anzunehmen, aber ich half mir,
indem ich ihm das Schaf und den Holzvorrath des Amban sowie ein Messer schenkte.

Vom Dorfe *Kara-basch* (der schwarze Kopf) richteten wir den Marsch direkt nach
Süden und ließen den Weg nach Jarkent links liegen. Nach zweistündiger Rast in
*Suget* (der Weidenbaum) ritten wir weiter in die Nacht hinein, die so
pechfinster war, daß uns ein Mann mit einer Oellampe durch die Labyrinthe des
Dorfes geleiten mußte. Gegen zwei Uhr morgens kamen wir im Winterdorf *Igis-jar*
(hohe Terrasse, absolute Höhe 1736 Meter) an, wo wir es uns in einem schön
gelegenen Hofe bequem machten.

Am 25. Juni kam Emin Bek, der vom Amban von Jangi-zhissar ins Gebirge geschickt
worden war, um einen Weg für uns auszusuchen, mit der Nachricht zurück, daß die
Bäche in der letzten Zeit sehr wasserreich gewesen seien, das Fortkommen der
Karawane jedoch nicht hindern würden. Als Belohnung für seine guten Nachrichten
bekam er Thee und zu seinem großen Vergnügen eine Arie auf der Spieldose zu
hören. Einer der Dorfleute spielte die Setar (Zither), und ein Mollah las, von
seiner getreuen Gemeinde umgeben, laut aus dem Koran vor.

Einen Tasch (8 Kilometer) südlich vom Dorfe liegt eine Eisengrube, wo das Erz,
das in Erd- und Thonlagern vorkommt, ausgegraben und nach Igis-jar gebracht
wird, um dort auf sehr primitive Weise gewonnen zu werden. In einem Schuppen von
an der Sonne getrocknetem Lehm und Brettern hat man einen 2 Meter hohen Ofen mit
einem innern Durchmesser von kaum einem Meter aufgeführt.

Dieser wird bis zur Hälfte mit Kohlen gefüllt; um Zug zu erhalten hat man unten
sechs Löcher angebracht, vor denen den ganzen Tag ebenso viele Männer sitzen,
die mit Blasebälgen von Ziegenleder die Glut anfachen. Oben auf die Kohlen wird
die eisenhaltige Erde in einer zwei Hände breiten Schicht gelegt; gegen Abend
fließt das Eisen unten in die Kohlen hinein. Durch ein kleines Seitenloch
untersucht man mit einer eisernen Stange, wie das Schmelzen fortschreitet. Nach
jedem Brande muß der Ofen von Schlacken und Asche befreit werden.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Kirgise aus dem östlichen Pamir (Kara-jilga).](Durch_Asiens_Wuesten_I_141.jpg "Kirgise aus dem östlichen Pamir (Kara-jilga)"){#b141}
::::

Das gewonnene Eisen ist natürlich so schlecht, daß es sich nicht schmieden läßt,
sondern nur zu einfachern Ackergeräthen verwandt wird; zu Hufeisen taugt es
nicht. Es gehört eine ganze Masse dazu, um 5 Tschärek (37 Kilo) zu gewinnen, die
in Jangi-hissar mit 30 Tengeh (6 Mark 70 Pfennig) bezahlt werden (1 Tschärek =
12 Dsching; 1 Dsching — ca. 620 Gramm). Der Besitzer, der zugleich Jus-baschi
von Igis-jar (Anführer von 100 Mann, d. h. Dorfhäuptling) ist, leitet den
Betrieb selbst, überwacht die Arbeit und zahlt jedem seiner sieben Arbeiter
täglich nur 6 Datien (eine chinesische Bronzemünze von weniger als 12 Pfennig
Werth).

Am 26. Juni verließen wir Igis-jar am frühen Morgen. Am Fuße der graubraun
schimmernden Berge, deren Umrisse sich in der stauberfüllten Luft undeutlich
abzeichnen, erscheinen noch einige Kischlaks mit grünenden Hainen. Doch die
Berge rücken einander näher, und beim Betreten des Tasgun-Thales liegen die
Felswände nur so weit voneinander, daß die enge Mündung von dem kleinen Fort
*Igis-jar-karaul* mit seiner Besatzung von 24 Mann leicht vertheidigt werden
kann. Hinter diesem Punkte wohnen nur kirgisische Nomaden, und durch mehrere der
kleinen Seitenthäler, die in das *Tasgun-Thal* münden, führen Wege nach ihren
Sommerweideplätzen hinauf. Wir lagerten uns in der reinen, linden Abendluft in
einer kleinen Grotte der Syenitfelsen von *Tokai-basch*.

Hier stoßen zwei Thäler zusammen, das *Käptsch-kol* und das *Keng-kol*, und da
sie ungefähr gleich stark sind, wurden wir von nun an die halbe Wassermenge des
Tasgun los und konnten den Keng-kol-Bach, dem wir folgten, ohne Schwierigkeit
passiren.

Das Thal rückt merklich zusammen, aber hier und da gewährt es doch kleinen
Wiesen und Weideplätzen Raum, auf denen im Sommer einige Kiptschak-Kirgisen ihr
Lager aufschlagen, um im Winter thalabwärts zu ziehen.

Abdu Muhammed, der Aksakal (Weißbart, d. h. Häuptling) des Auls *Keng-kol* (das
breite Thal), nahm uns in seiner großen Jurte gastfrei auf. Der Aul hat 21
Einwohner, die hier alljährlich die drei Sommermonate zubringen. Jeden Abend
werden die Schafe und Ziegen zum Melken nach dem Aul getrieben und dort nachts
in großen Hürden von bissigen zottigen Hunden gegen die zahlreich vorkommenden
Wölfe geschützt. Wenn die Hunde nachts zu bellen anfangen, eilt ein Mann nach
der gefährdeten Stelle, um die Wölfe mit wildem Geheul in die Flucht zu jagen.
Wir befanden uns hier schon auf einer Höhe von 3369 Meter.

Gegen Mittag erhielt unser Aul Besuch von einer ganzen Schar festlich
gekleideter Männer und Frauen, die nach einem weiter unten liegenden Aul
unterwegs waren, wo ein Knabe bei dem benachbarten Heiligengrabe beerdigt werden
sollte. Einigen von ihnen gefiel es bei uns besser, und sie blieben da, als die
andern weiter zogen. So saßen denn 12 Männer, 8 Weiber und 7 Kinder in unserer
großen Jurte beieinander, ohne daß es deshalb darin besonders eng geworden wäre.

Es war ein lebendiges Bild: ein Mann spielte auf dem Dutar, einem zweisaitigen
Instrument, andere plauderten in kleinen Gruppen, einige Frauen mit kolossalen
weißen Kopfbedeckungen aßen aus großen Holzschüsseln Milch und Brot, die Kinder
liefen spielend umher, und unsere Wirthin stand über die Wiege eines vier Wochen
alten Bübchens gebeugt und gab ihm in dieser Stellung die Brust. Der Hausvater,
der alte Abdu Muhammed, schien allein die religiösen Angelegenheiten der Familie
zu besorgen, denn pünktlich beobachtete er die Stunden des Gebets, während die
übrigen ruhig weiter schwatzten. Mitten im Zelte brannte das übliche Feuer.

Während der folgenden Tagemärsche kam mehr Abwechslung in die Landschaft, und
das Gebirge wurde immer wilder. Wir sollten jetzt das Thalgebiet des Keng-kol
verlassen und uns nach dem *Tschar-lung*, einem der Nebenflüsse des
Jarkent-darja^[^6001]^, begeben. Der Paß, der beide trennt, heißt wie die beiden auf ihm
entspringenden Bäche *Kaschka-su* (der bunte Bach).

Das kleine Thal, das zum Passe hinaufführt, ist ziemlich eng, und die Steigung
nimmt zu. Ich mußte der wechselnden Terrainverhältnisse wegen dann und wann eine
Basis messen, um ein Maß für die Geschwindigkeit und die Weglänge zu erhalten.
Es brauchten die beladenen Pferde im Kaschka-su-Thale zu 400 Meter 4½ Minuten,
und gewöhnlich legten wir täglich zwischen 20 und 30 Kilometer zurück.

Zu beiden Seiten des Passes tritt überall schwarzer Schiefer zu Tage, auf der
Kammhöhe selbst (3972 Meter) gibt es dagegen keine Spur von anstehendem Gestein.
Die Formen sind hier im Gegentheil
sanft abgerundet, mit Erde bedeckt und reich an üppigem Grase, auf dem jetzt
große Pferdeheerden weideten, die sartischen Kaufleuten in Jarkent gehörten.

Jenseits des Passes steigen wir direkt nach Süden nach dem Karaul
*Tschihil-gumbes* (die vierzig Kuppeln) hinunter, wo es einige Stein-und
Lehmhütten, Ställe und Jurten sowie einen Friedhof mit kleinen
kuppelgeschmückten Kapellen (Gumbes) gibt. Da sich hier die Wege von Jarkent,
Keng-kol und Tagarma begegnen, kommen oft Karawanen von Kaufleuten und Reitern
hier durch; täglich sollen zehn Reisende im Karaul Rast machen.

Am 1. Juli hatten wir noch einen Paß zu überschreiten, den *Ter-art* (Lederpaß),
der an Gestalt dem Kaschka-su gleicht, aber viel schroffere Hänge hat und eine
Höhe von 4040 Meter erreicht. Auf der andern Seite führt der Weg durch einen
außerordentlich wilden, bizarren Engpaß, in dem jetzt nur ein Wässerchen rann.
Gegen 3 Uhr brachte der Südwestwind einen leichten Nebel mit, der sich
allmählich verdichtete und gegen Abend in einen feinen, aber durchdringenden
Sprühregen überging. Wir waren daher froh, in dem Aul *Pasrabat* (niedrige
Herberge) unter Dach und Fach zu kommen. Hier waren wir wieder auf 2884 Meter
heruntergestiegen.

Pas-rabat ist insofern wichtig, als über diesen Ort ein Weg führt, der Kaschgar,
Jangi-hissar und Jarkent mit *Tasch-kurgan*^[^6002]^, der bedeutendsten chinesischen
Festung im östlichen Pamir, verbindet. Deshalb ist hier ein kleines Fort
angelegt.

In der Nacht wurden wir von einem außerordentlich heftigen Regen geweckt, der
munter auf das Jurtendach schlug und uns ab und zu in Gestalt einer feinen
Douche bespritzte. Am folgenden Morgen war die Gegend wieder in dichten Nebel
gehüllt, der die Thäler füllte.

Jetzt wurde mit den Kirgisen eifrig besprochen, ob wir bleiben sollten oder
nicht. Sie riethen uns, weiter zu ziehen, denn sie fürchteten, daß, wenn der
Regen anhielte, es unmöglich sein würde, den
Fluß zu durchwaten. Unser Karakesch (Karawanenbesitzer) hielt es jedoch für zu
spät, heute noch aufzubrechen, da wir dann erst in finsterer Nacht an den
Flußübergang kommen würden.

:::: { .wrap-60 }
![Kirgisisches Mädchen.](Durch_Asiens_Wuesten_I_145.jpg "Kirgisisches Mädchen."){#b145}
::::

Wir beschlossen zu warten, wodurch ich Gelegenheit erhielt, einige Beobachtungen
über die Wassermenge des Flusses anzustellen. Er war infolge des Regens sehr
erheblich gestiegen, und das Wasser, das gestern krystallklar war, brauste jetzt
grau und trüb wild zwischen den Steinen daher. Die Breite betrug 16 Meter, die
größte Tiefe 55 Centimeter, die Wassermenge 7 Kubikmeter in der Sekunde und die
Temperatur mittags 10,<small>5</small>°.

Um zu zeigen, wie empfindlich diese Bergflüsse gegen Niederschläge und
Temperatur sind, will ich noch anführen, wie der Fluß im Laufe des Tages
schwankte. Gegen 3 Uhr nachmittags war das Wasser um 1,<small>5</small>
Centimeter gefallen, weil die höhern Quellenzuflüsse nachts gefrieren, aber
schon um 5 Uhr stieg es wieder um 3,<small>5</small> Centimeter, weil das
Regenwasser vom Vormittag erst um diese Zeit nach Pas-rabat hinunterkam. Um 7
Uhr war es 16 Centimeter über das erste beobachtete Niveau gestiegen, die Breite
hatte aber, der steilen Ufer wegen, nur um 1 Meter zugenommen.

Das Rauschen der nun braungrauen Wassermasse klang dumpfer, da die Steine und
Blöcke, die am Morgen noch über das Wasser emporragten, jetzt ganz überschwemmt
waren. Die Wassermasse hatte sich verdoppelt, nachdem die Wirkungen des Regens
unsern Lagerplatz erreicht hatten; sie betrug über 14 Kubikmeter, und die
Temperatur war 9,<small>7</small>°. Um 8 Uhr war der Fluß noch um 2 Centimeter
gestiegen und die Temperatur auf 9,<small>4</small>° gefallen, und eine Stunde
später stieg er noch 1 Centimeter, und die Temperatur fiel auf
9,<small>1</small>°. Es zeigt dies, daß je größer die Wassermenge ist, sie sich
um so langsamer in den untern Thälern erwärmt.

Am 3. Juli hatten wir einen schweren Marsch. Anfangs war das Thal mittelbreit
und ziemlich reich an Weideplätzen, Sträuchern und Weidenbäumen, doch hinter dem
Thale *Jam-bulak* (die Grottenquelle) wurde die Passage immer enger.

Hier, wo frische weiße Rosen das Auge erfreuen, heißt das Thal Tengi-tar, ein
sehr bezeichnender Name, denn es bedeutet „enger Thalgang“. Es treten wieder
grobkrystallinische Gesteine auf, und innerhalb ihres Gebiets verändern sich die
Bodenformen, indem die Höhen kuppelförmiger werden und die scharfen Kämme und
Spitzen, die wir im Schiefergebiete gefunden haben, aufhören. Die Vegetation ist
nicht arm; am meisten in die Augen fallen Birke, Rosenstrauch und Weißdorn.

Das Thal verengert sich zu einem richtigen Korridor mit keilförmigem
Querschnitt, und der Boden wird immer unwegsamer. In tausend Krümmungen reiten
wir zwischen herabgestürzten Blöcken hindurch und passiren unausgesetzt den
jetzt wieder klaren Fluß.

Die Thalschlucht Tengi-tar wird weiter oben von Gneisfelsen eingeschlossen, die
hier und da von Konglomeratbänken überlagert werden. Aus einer solchen
entspringen bei *Issik-bulak* drei warme Ouellen. In sprühenden, aber nicht
besonders dicken Strahlen sprudelt das stark schwefelhaltige Wasser unter einem
großen Konglomeratblocke hervor. Es hat einen unangenehmen Schwefelgeruch und
färbt die in der Nähe liegenden Steine braun und gelb; aber gleich unterhalb der
Quelle wuchert eine außerordentlich üppige Vegetation. Eine Dampfsäule steigt
auf, und das Wasser hat bei seinem Austritt eine Temperatur von
52,<small>8</small>°. Die Stelle liegt nur sieben Meter vom Ufer des Flusses
entfernt. Zwei Minuten höher oben entdeckten wir noch eine Quelle, bedeutend
kleiner als die erste, mit 51,<small>7</small>° Temperatur.

Hinter den Quellen schrumpft der Durchgang zu einer Breite von ein paar Metern
zusammen, und wir blicken in einen langen, schmalen Gang mit kühler Luft hinein,
an dessen Eingang uns ein Roßkadaver verkündet, daß wir alle Aussicht haben,
unsern Pferden die Beine zu brechen. Der Fluß nimmt den ganzen Raum zwischen den
meistens lothrechten Felswänden ein, und da die Steigung bedeutend ist, braust
er weißschäumend daher und bildet stellenweise kleine Wasserfälle.

Es ist eine wilde, großartige Natur. Das Echo hallt zwischen den Felswänden
wider, und man muß gehörig schreien, wenn man sich verständlich machen will.
Ueber uns ist vom Himmel nur ein schmaler Streifen sichtbar; vor uns sind die
Windungen dieses malerischen Hohlwegs, den sich der Fluß durch die Quarzit- und
Granitfelsen gesägt hat. Oft scheinen die Bergwände sich vor uns zu vereinen, um
uns den Weg zu verschließen; doch es ist nur eine Krümmung, und an der Ecke
öffnet sich wieder eine neue Perspektive.

Keine leichte Aufgabe ist es, unsere schwer beladenen Pferde mit heiler Haut
durch diese lange, schwierige Passage zu bringen. An den tiefern Stellen des
Flusses hat man aus Blöcken und kleinern Steinen eine Art provisorischer Brücken
und Gangsteige aufgeführt, denn man muß die ganze Zeit im Flusse selbst reiten
und sieht bei dem weißschäumenden Wasser gewöhnlich nicht, wohin das Pferd
tritt.

Doch auch diese Steige sind halsbrecherisch. Das Wasser hat die feinere Füllung
zwischen den Blöcken fortgeschwemmt, und es gähnen dort jetzt nur schwarze
Löcher, in die die Pferde oft hineinrutschen und worin sie sich die Beine
brechen können, wenn sie fallen. Einige Pferde stürzten, und die Reiter mußten
ins Wasser steigen, um ihnen wieder auf die Beine zu helfen und die Kisten zu
retten. Herzklopfend sitzt man im Sattel und erwartet jeden Augenblick, daß das
Reitpferd einem ein Bad spendiren wird.

Endlich wurde das Terrain besser. Eine an der linken Thalseite vorspringende
Bergpartie, *Tarning-baschi-moinak* (der Paß am Anfange des Korridors), an deren
Fuß das Wasser einen so tiefen Wirbel bildet, daß man nicht hindurchkommen kann,
bildet die Grenze zwischen zwei verschiedenen Thaltypen. Nachdem die Pferde
mühsam den steilen Abhang erklettert und den Kamm erreicht haben, erfreuen wir
uns eines ausgezeichneten Ueberblicks aufwärts und abwärts. Wir sehen vor uns
ein breites, ebenes Thal mit langsamer abfallenden Bergseiten, abgerundeten
Höhen, mit Vegetation, einem geräumigen Thalgrunde und fahrbarem Wege am Ufer
des Flusses.

Links folgen gewaltige Konglomeratbänke, rechts steht Syenit an mit so
blankpolirten Flächen, daß man unwillkürlich vermuthen muß, sie seien von Wasser
oder Gletschereis abgeschliffen. Aus dem Kamme im Süden erhebt sich eine
doppelte Bergspitze mit ewigem Schnee; sie heißt *Kara-jilga-baschi* (das Haupt
des schwarzen Thales). Beim Aul *Kara-jilga* (schwarzes Thal) betrug die
absolute Höhe 4175 Meter.

Wir hatten nicht mehr weit nach dem Lagerplatze *Bulak-baschi* (der Anfang der
Quellen), dessen Jus-baschi, ein alter Bek, uns mit der größten Freundlichkeit
empfing und sofort eine bequeme Jurte in Ordnung bringen ließ.

:::: { .wrap-100 }
![Kirgisischer Aul Kara-jilga im Süden des Mus-tag-ata.](Durch_Asiens_Wuesten_I_150.jpg "Kirgisischer Aul Kara-jilga im Süden des Mus-tag-ata."){#b150}
::::

Hier beobachteten wir im *Tar-baschi-Flusse* um ½4 Uhr nachmittags ein sehr
eigenthümliches Phänomen. Das Wasser war niedrig und klar gewesen, plötzlich
aber ertönte aus der Ferne ein donnerndes Brausen, und das Hochwasser, in den
höhern Regionen durch das Schmelzen des Eises und Schnees, in den tiefern durch
Regen verursacht, nahte sich schäumend wie eine weiße Woge, füllte das Flußbett
und wälzte sich das Thal hinunter. Es war unser Glück, daß wir noch rechtzeitig
aus dem Engpasse herausgekommen waren, sonst hätten wir alle Aussicht gehabt,
fortgespült zu werden. Dies war es, wovor die Kirgisen in Tscharlung so Angst
gehabt hatten.

Von Igis-jar an hatten wir die breiten, weitgestreckten, östlichen Vorberge der
Mus-tag-Kette umzogen, ein Gewirr von Kämmen, Spitzen und Thälern. Vom
Kengkol-Thale waren wir in das von Tscharlung, aus diesem in das von Pas-rabat
gekommen und hatten dabei zwei Kämme auf nicht sehr bedeutenden Pässen
überschritten.

Wo einer der Quellflüsse des letztgenannten Flusses im Tengi-tar die
krystallinischen Bergketten der Quere nach durchbricht, hatten wir eine
außerordentlich wilde, tief eingesägte Schlucht gefunden, die sofort an die
Landschaften des peripherischen Gebietes erinnerte. Hinter dem kleinen Passe
hatte sich das Thal erweitert, und das Gebirge war weniger steil und relativ
niedriger geworden — ein Uebergangsgebiet im Kleinen.

Schon jetzt fielen uns die Veränderungen in der Natur des Hochlands auf. Wir
hatten gefunden, daß die Gewässer gewöhnlich gegen 4 Uhr nachmittags anfangen zu
steigen und damit bis zum Abend fortfahren, was zeigt, daß das Wasser des
mittags schmelzenden Schnees in den Thälern erst einige Stunden später ankommt.
Um die Mittagszeit und in den paar Stunden darauf steigen die Flüsse am
wenigsten, während sie nachts bis zu ihrem Maximum anschwellen. Doch treten auch
durch Regen verursachte unregelmäßige Oscillationen ein. Diese Flutwellen sind
es, die die eigentliche Erosionsarbeit ausführen, was schon aus ihrer
schmutzigen Farbe hervorgeht. Während des Tages wird das Wasser wieder klar,
nachdem die mitgeführten Produkte zu Boden gesunken sind.

In *Bulak-baschi* befanden sich 6 Jurten mit 30 Bewohnern vom Stamme der
Kessek-Kirgisen. Sie müssen sich das ganze Jahr hindurch hier aufhalten und
bilden einen Wachtposten, dessen Aufgabe es ist, reisende Chinesen zu
beherbergen und ihnen beizustehen, sowie die chinesische Post zu befördern. Hier
wie in Pas-rabat gibt es drei Briefträger, und jedes Trio erhält für seine
Arbeit 25 Tschärek (2 Hektoliter) Weizen von Jangi-hissar und 20 Tschärek (1,6
Hektoliter) von Tasch-kurgan. Auf dem Wege von Jangi-hissar hatten wir sechs
solcher Posten passirt, Igis-jar, Tokai-baschi, Kaschka-su-baschi,
Tschihil-gumbes, Pas-rabat und Bulak-baschi.

Zwei Kirgisen des Auls galten für „Bai“, d. h. für reiche Leute, da sie jeder
ungefähr 1000 Schafe, 200 Ziegen, 100 Vaks, 30 Pferde und 30 Kamele besaßen. Die
Winter sollen in dieser Gegend sehr kalt sein, und der Fluß versiegt, sobald die
Quellarme zugefroren sind. Fünf Monate im Jahre schneit es, doch selten mehr,
als daß der Schnee bis ans Knie reicht. Die eigentliche Regenzeit fällt in die
Mitte des Mai, aber auch im Sommer und Herbst gibt es Niederschläge.

Der 5. Juli war ein schwerer Tag, denn wir sollten über den Hauptkamm der
Mus-tag-Kette. Die Nacht war windstill und sternklar gewesen, die Temperatur
unter den Gefrierpunkt gefallen, und gegen Mittag sah man noch kleine
Eisgarnierungen am Rande von Bächen und stillstehenden Gewässern. Die höhern
Regionen des Thales erweitern sich immer mehr, die nächsten Bergpartien,
Ausläufer der Hauptkämme, die wir auf beiden Seiten haben, werden immer flacher,
und nur selten tritt der anstehende Gneis zu Tage.

Wie zwischen Coulissen rieseln kleine Bäche von den Seiten in das Hauptthal
hinab und führen hier, nahe bei ihren Quellen, schon mittags ihren größten
Wasservorrath, der noch nicht trübe geworden ist. Im Hintergrunde mehrerer
solcher kleiner Nebenthäler erscheint der Hauptkamm mit glänzenden Feldern
ewigen Schnees, auf den nächsten Partien aber liegt der Schnee nur noch auf den
nach Norden, Nordosten oder Nordwesten gewandten Abhängen. Der Thalgrund wird
theils von Schutt und kleinern Blöcken eingenommen, theils von üppigen
Rasenplätzen, auf denen Yakheerden weiden.

Bald gelangen wir an ein ovales Kesselthal, das umkränzt ist von zum Theil
schneebedeckten Bergen. Vor uns erhebt sich eine bedeutende Kette, und im Norden
erscheint der Paß *Jangi-davan*(der neue Paß), über den ein Weg nach Jam-bulak
führt, der aber nur eingeschlagen wird, wenn der Tengi-tar-Weg unpassirbar ist.
In der Mitte dieses wie eine flache Schale geformten Thales liegen zwei kleine
Seen von je ungefähr 500 Meter Länge. Sie werden vom Schmelzwasser der
benachbarten Schneefelder gebildet, und ihr krystallklares Wasser ist die Quelle
des *Tschitschekli-su*, eines Baches, der sich in das Schinde-Thal, den
Pas-rabat und den Jarkent-darja ergießt. Mit dem Namen Tschitschekli wird auch
die niedrige Paßschwelle bezeichnet, die die Wassergebiete der Thäler Tar-baschi
und Tschitschekli scheidet.

Von dieser Stelle an führt der Weg mit einer weniger schroffen Steigung nach dem
Passe *Kitschik-kok-moinak* (der kleine grüne Paß, 4593 Meter) hinauf. Sowohl
dieser wie der weiter abliegende *Katta-kok-moinak* (der große grüne Paß, 4738
Meter) ist leicht zu überschreiten.

Im Westen des letztgenannten Passes fällt der Weg ziemlich jäh ab. Er folgt
einem kleinen Bache, der sich wie der Tengi-tar einen engen Felsendurchgang
gebrochen hat, durch den wir uns wohl eine Stunde lang hindurcharbeiteten.
Allmählich wird das Thal etwas breiter, und schließlich sehen wir sein Ende, ein
Felsenthor, das auf eine Ebene hinausführt, auf deren fernem Hintergrunde sich
eine hellblaue, weißgezähnte Mauer abzeichnet: die *Mus-tag-Kette*.

Erst nachdem wir eine kleine, unbedeutende, fast freistehende Bergkette
überschritten hatten, kamen wir auf die große, flache *Tagarma-Ebene*, die
grünschimmernd in der Glut der Abendsonne dalag. Zur Rechten erschien die
chinesische Festung *Besch-kurgan* (die fünf Festungen) mit ihrer viereckigen
Mauer, hinter der eine Lansa von 120 Mann liegen sollte. Auf der andern Seite
des Tagarma-Flusses kamen uns Beks und Jus-baschis entgegen, die uns freundlich
begrüßten und erzählten, daß sie vom Dao Tai schriftlichen Befehl erhalten
hätten, sich mir zur Verfügung zu stellen.

Das Tagarma-Thal ist eine mit den üppigsten Weiden bedeckte Steppe zwischen
gewaltigen Bergketten und wird von allen Seiten vortrefflich bewässert, da Bäche
von den Schneefeldern der benachbarten Kämme es nach allen Richtungen hin
durchfließen und den nicht unbedeutenden *Kara-su* (das schwarze Wasser) oder
*Tagarma-su* (Apfelberg-Wasser), der sich unterhalb Tasch-kurgan in den
Jarkent-darja ergießt, bilden.

Der 6. Juli wurde zum Ruhetag bestimmt. Die Hitze war um die Mittagszeit
erdrückend und erreichte im Zelte 32°, in dem sandigen Boden aber 53°, und die
Insolation stieg auf 71,<small>3</small>°. Die weite Ebene nimmt eine ungeheure
Menge Wärme auf, sie liegt aber auch nach Süden offen und senkt sich nach dieser
Himmelsrichtung hin. Die Niederschläge sind hier anders als in den Thälern, in
denen wir das Grenzgebirge durchzogen haben. Auf der Tagarma-Ebene regnet es
wenig und nur ein paar Stunden hintereinander; die Regenzeit tritt im Frühling
ein. Auch die Schneemenge ist gering und fällt nur in kaum drei Monaten. Der
Winter ist sehr kalt, aber dank der klaren, trockenen Luft verschwindet der
frischgefallene Schnee schnell.

Infolge der reichlichen Insolation und der vorzüglichen Bewässerung gibt es in
der Steppe die herrlichsten Weiden. Dichtes, prachtvolles Gras, grünende,
feuchte Rasenhügel sieht man überall, und Quellen und Bäche rieseln zwischen
ihnen. Yak- und Schafheerden beleben die Landschaft, und hier und da sieht man
kleine, gemüthliche, kirgisische Aule. Alles war still und ruhig; man hörte im
Lager nicht einmal das Murmeln der Bäche, nur die Mücken hielten uns lange wach.

Die das Tagarma-Thal bewohnenden Kirgisen bleiben dort Winter und Sommer; sie
zählen 80 Jurten, von denen 50 Kessek- und 30 Teit-Kirgisen sind. Auf jede Jurte
kommen durchschnittlich 4 Bewohner. In Besch-kurgan und Sarala haben außerdem 20
TadschikFamilien ihre Wohnungen.

Die hier wohnenden Kirgisen sind in der Mehrzahl arm. Sie besitzen
zusammengenommen bloß 2000 Schafe und 200 Yaks; manche von ihnen haben gar keine
oder nur wenige Hausthiere. Mit den Kirgisen verglichen, gelten die Tadschiks
für reich. Sie haben feste Wohnsitze, bauen ihre Häuser aus Lehm und leben vom
Ackerbau, indem sie hauptsächlich Weizen und Gerste bauen, treiben daneben aber
auch Viehzucht und besitzen nicht selten gegen 1000 Schafe.

Die Kirgisen erklärten, daß sie es vor 20 Jahren, zu Jakub Bek's Zeit, viel
besser gehabt hätten, denn damals genossen sie größere Freiheit und konnten nach
Belieben mit ihren Heerden in den Westen nach den Weideplätzen auf Pamir
wandern, während ihnen jetzt das Ueberschreiten der russischen Grenze von den
Chinesen streng verboten ist. Unser Wirth Muhammed Jussup war Bek aller Kirgisen
von Tagarma.

Das Thierleben ist ziemlich reich. Wir finden Wildziegen, Hasen und andere
kleinere Nagethiere, Wölfe, Füchse, Rebhühner, Enten, Gänse und viele Schwimm-
und Watvögel, die hier auf ihren Zügen rasten.

Am 7. Juli zogen wir am Fuße des Mus-tag-ata-Massivs entlang nach Westen und
Nordwesten weiter und hatten zu unserer Rechten den Theil des Gebirges, der
*Kara-korum* (die schwarze, steinige Gegend) heißt.

An einer Stelle, *Gedjäk* (die Geige) genannt, erhebt sich mitten im Thale des
Kara-su, dem wir folgten, ein pittoresker Tu oder Opferaltar, der aus einem in
einem Steinhaufen befestigten Birkenaste besteht, welcher mit Schädeln und
Hörnern von wilden Schafen und Wildziegen, mit Pferde- und Yakschwänzen und
weißen Lappen behängt ist. Zwischen die Steine des Tu-Haufens sind auch viele
kleine Birkenzweige und Stöcke gesteckt, und rundumher liegen Schädel von
Pferden und Antilopen. Vor dem Opferaltar war ein kleinerer, von Wasser oder Eis
tief ausgehöhlter Gneisblock aufgestellt worden; das Loch war rauchgeschwärzt.
Man erklärte mir, daß die Pilger, die vor dem Tu ihre Gebete sprechen, hier
Opferlichter oder Opferlampen anzuzünden pflegen.

An diesem Platze mündet von Westen her ein kleines Seitenthal, *Kajindeh-masar*
(das heilige Birkengrab). Es hat seinen Namen von einem wichtigen Heiligengrabe,
das von einem kleinen Birkenhaine beschattet wird. Seinen Ruf verdankt es der
Legende, daß der tapfere Chan Chodja auf einem seiner Feldzüge hier gerastet
haben soll. Der Masar ist deshalb auch einer der vornehmsten Begräbnißplätze der
Kirgisen. Der erwähnte Tu steht mitten im Hauptwege, um anzuzeigen, daß ein
Masar in der Nähe liegt; daß der große Masar, der Mus-tag-ata, gerade gegenüber
seinen schneebedeckten Scheitel erhebt, daran braucht der Tu nicht zu erinnern.

Rechts sahen wir zum ersten mal an den Abhängen des Berges mehrere der
Gletscher, mit denen wir während der Sommercampagne so intime Bekanntschaft
machen sollten.

Am 8. Juli hatten wir nur noch eine Tagereise bis *Su-baschi*, unserm nächsten
Ziele. Dabei mußten wir über den kleinen, bequemen Paß *Ullug-rabat* (die große
Station), der mitten im Sarik-kol-Thale liegt und es in zwei Gebiete theilt, in
das nördliche, dessen Wasser nach dem Ges--darja strömt, und in das südliche mit
Abfluß nach dem Jarkent-darja. Es war ein herrlicher Tag. Die Gipfel zur Rechten
hoben sich mit ihren blendendweißen Schneefeldern klar gegen den reinen,
frischen, hellblauen Himmel ab. Nur im Süden schwebten ein paar leichte
Federwölkchen. Die ganze Natur befand sich in Sonntagsstimmung.

Wir erreichten den Paß gegen 1 Uhr und hatten von seiner kleinen Steinpyramide
in einer absoluten Höhe von 4230 Meter einen guten Ueberblick über die Gegend.
Die gewaltigen Gletscher, die vom centralen Firngebiete radial ausgehen,
strecken ihre schneebedeckten oder, bei Brüchen und Fällen, blauschimmernden
Zungen nach Westen. Zwischen ihnen erheben sich wilde, schroffe Felspartien, die
unterhalb der Schneegrenze beinahe rabenschwarz sind. Wir stehen zu nahe, um die
kuppelförmige hohe Wölbung des Berges gut sehen zu können; nur weit im Westen,
z. B. in Murghab, läßt sich seine edle Form deutlich überschauen.

Im Norden dehnt sich zunächst die verhältnißmäßig flache Subaschi-Ebene aus, auf
deren oberem Theile wir den mit sieben Kirgisen besetzten Posten *Irik-jaks*
finden, dessen Aufgabe es ist, die nach dem russischen Pamir führenden Pässe
*Mus-karau* und *Tock-terek* zu bewachen.

Am Fuße des Nordabhanges vom Ullug-rabat erreichten wir einen Aul von neun
Jurten, bald darauf einen zweiten von fünf, beide am Ufer des Flusses gelegen
und von großen Viehheerden umgeben. In dem ersten kam mir Togdasin Bek mit
freundschaftlichem Gruße entgegen und führte mich nach seinem Aul, wo die alte
Jurte noch an ihrem Platze stand und jetzt wieder wie früher eingerichtet wurde.
Sie war im Nu von elf schmutzigen chinesischen Soldaten angefüllt, die mich
lange und gründlich angafften, schrien, lachten, meine Sachen anfaßten und
schlecht dufteten. Dann trat der Sekretär des Kommandanten Schi Darin ein und
ersuchte mich, ihm meinen Paß zu zeigen, dessen Inhalt ihn beruhigte. Er wurde
mit Thee bewirthet und betrug sich verhältnißmäßig manierlich.

Togdasin Bek meinte, die Festung habe eine Garnison von 66 Mann; ich bezweifle
aber, daß es mehr als ein Dutzend waren, mehr habe ich wenigstens nicht gesehen.
Wären es mehr gewesen, so wären sie sicher alle in unsere Jurte gekommen, um
ihre Neugierde zu befriedigen. Der Bek hatte nur die Pferde gezählt und glaubte,
es müßten ebenso viele Reiter da sein. Die Chinesen haben hier zu Lande eine
eigenthümliche Art, ihre Truppen zu zählen. Sie lassen es nicht bei dem Soldaten
bewenden, sondern zählen auch sein Pferd, sein Gewehr, seine Schuhe, Hosen u. s.
w. mit, sodaß die Endsumme mehreremal größer wird, als sie sein müßte! Sie
denken, das Gewehr ist mindestens so wichtig wie der Schütze, und dieser kann zu
Fuß oder nackt nicht fortkommen; deshalb wird alles mitgerechnet.

Hierdurch glauben sie, stets den Vortheil zu haben, daß die leichtgläubigen
Kirgisen auf beiden Seiten der Grenze und die drüben residirenden Russen den
Eindruck erhalten, daß die Garnisonen viel stärker seien, als es in Wirklichkeit
der Fall ist. Doch wehe dem Kirgisen, der sich untersteht, die chinesischen
Soldaten so zu zählen, wie er bei seinen eigenen Schafen verfährt! Ein
kirgisischer Jus-baschi, der sich vor einiger Zeit nach Tasch-kurgan begeben
hatte, wurde vom Kommandanten Mi Darin gefragt, wie viele Soldaten es in
Su--baschi gebe, worauf der Mann „dreißig“ antwortete. Mi Darin schrieb an
seinen Kollegen Schi Darin und fragte, ob die Angabe richtig sei. Dieser ließ
den Jus-baschi rufen, prügelte ihn durch und fragte ihn, wie er es wagen könne,
die Stärke der Garnison zu zählen oder auch nur darüber nachzudenken.

Die Bewaffnung besteht in Su-baschi aus einem halben Dutzend englischer Gewehre
und ebenso vielen russischen, im übrigen nur aus chinesischen Bogen und Lanzen.
Mit den europäischen Waffen wird sehr bös umgegangen, weshalb sie gewöhnlich in
einem erbärmlichen Zustande sind. Ich sah ein paar Soldaten, die beim
Ueberspringen eines Baches ihre Flinten als Stütze nahmen und sie mit der
Mündung nach unten in das schlammige Bett stießen. Von den Pferden sind nur zehn
wirklich gut; die andern sind schlechte Karawanenpferde. Exerciren,
Scheibenschießen und andere kriegerische Uebungen gibt es beinahe nie, und
Togdasin erzählte, daß der Kommandant und die Garnison den lieben, langen Tag
hindurch nichts weiter thun, als Opium rauchen, um Geld spielen, essen, zechen
und schlafen.

Die Garnison wird von Zeit zu Zeit von Kaschgar, Jarkent oder Jangi-hissar aus
abgelöst, und von dort werden vier- bis fünfmal jährlich Proviantkarawanen nach
dem chinesischen Pamir geschickt. Die Kirgisen sind frei von Abgaben, aber ihr
Aul liefert monatlich ein halbes Dutzend Schafe, die von den Chinesen mit der
Hälfte oder dem dritten Theile des Werthes bezahlt werden.

:::: { .wrap-70 }
![Kirgisische Kinder.](Durch_Asiens_Wuesten_I_159.jpg "Kirgisische Kinder."){#b159}
::::

Die Kirgisen wurden mir allmählich immer sympathischer. Vier Monate lebte ich
unter ihnen, und obgleich ich die ganze Zeit über der einzige Europäer war, kam
mir doch diese Einsamkeit nie drückend vor, denn sie umgaben mich stets mit
derselben Freundschaft und Gastlichkeit. Sie nahmen mit Vergnügen an meinem
Nomadenleben theil und kamen auf allen Exkursionen, Gletscherwanderungen und
Bergbesteigungen mit. Ich erlangte im Sarik-kol-Thal nach und nach eine gewisse
Popularität. Von Nah und Fern besuchten Kirgisen meine Lagerplätze und schenkten
mir Schafe, Enten, Rebhühner, Brot, Yakmilch und Sahne, und wenn ich mich einem
Aul näherte, wurde ich stets von Reitern empfangen, nach dem Zelte des Bek
begleitet, auf den Ehrenplatz am Feuer gesetzt und bewirthet.

Die Kinder machten mir am meisten Spaß, und viele von ihnen waren so
allerliebst, wenn sie mit einem bunten Mützchen und sonst keinem Faden auf dem
Leibe oder nur mit den kolossalen Lederstiefeln ihres Papas bekleidet vergnügt
umherliefen, daß es mir oft schwer wurde, mich von ihnen zu trennen. Beim ersten
Anblick der sonderbaren Erscheinung mit der Brille und der eigenthümlichen
Tracht nahmen sie gewöhnlich reißaus und versteckten sich hinter ihrer Mutter
oder in den Schlupfwinkeln der Jurte; aber es bedurfte nur eines
Zuckerstückchens, um ihr Vertrauen zu gewinnen.

Die Kirgisen merkten bald, daß auch ich sie als Freunde betrachtete und mich
unter ihnen wohl fühlte. Ich wohnte immer in ihren Jurten, lebte von derselben
Nahrung wie sie, ritt ihre Yaks, wanderte wie sie von Ort zu Ort und wurde
gewissermaßen ein Vollblutkirgise. Sie schmeichelten mir auch oft mit den
Worten: „Siss indi kirgiss bo olldiniss“ (Nun seid Ihr Kirgise geworden).

Wie ich nach der freundlichen Aufnahme, die mir vor drei Monaten bei Togdasin
Bek, dem Häuptling der Sarik-kol-Kirgisen und ihrem Wortführer bei Dschan Darin
in Bulun-kul, zutheil geworden war, schon hatte erwarten können, empfing er mich
jetzt, da ich zum zweiten mal um seine Gastfreundschaft bat, wie einen alten
Bekannten, indem er auch jetzt alle Delikatessen der kirgisischen Artigkeit
auftischte und mich von der Nothwendigkeit überzeugte, ein paar Tage in seinem
Zelte auszuruhen, bevor ich seinen Nachbar, den Mus-tag-ata, aufsuchte, einen
Häuptling, der von einem höhern Zelte herab größere Unterthanen beherrsche.

Nachdem ich diese Einladung um so lieber angenommen, als ich gerade jetzt
Kirgisen und Yaks für den Sommer engagiren mußte, bereitete mir mein Wirth am 11. 
Juli eine großartige Ueberraschung: er wollte mir den ganzen Aul Su-baschi
mit den angrenzenden Jeilaus (Sommerlagern) in seinem vollen Glanze zeigen und
ordnete deshalb eine Baiga, ein Reiterspiel, an, das, wenn es auch, mit einer
„Kaiserparade“ verglichen, nur ein Tropfen im Meere war, sie doch vielleicht an
märchenhaftem, den Blick fesselndem Effekt übertraf.

:::: { .wrap-80 }
![Baiga der Kirgisen.](Durch_Asiens_Wuesten_I_161.jpg "Baiga der Kirgisen."){#b161}
::::

Im Laufe des Morgens sprengte die Blüte der männlichen Bevölkerung der Gegend in
kleinen Scharen nach Süden, wo die wilde Jagd vor sich gehen sollte. Als ich um
die Mittagszeit ihrer Spur folgte, eskortirten mich 42 Kirgisen in ihren besten
Chalaten von allen erdenkbaren Farben, mit bunten Leibbinden, Dolchen und
Messern, klappernden Gehängen mit unentbehrlichen Werkzeugen, als da sind
Feuerstahl, Pfriemen, Tabaksbeutel u. s. w., mit Mützen der verschiedensten Art,
in dieser Jahreszeit meist kleinen runden, schwarzen Scheitelkäppchen mit
rothen, gelben und blauen Stickereien. In dieser festlich gekleideten Schar, die
mich in geschlossenem Trupp umgab, kam ich mir in meinem einfachen grauen
Reiseanzuge vor wie ein Derwisch unter feinen Leuten.

Die beiden Vornehmsten an Rang und Kleidung waren Togdasin Bek in einem
knallgelben, mit Goldbrokat besetzten Ehrenchalat aus Kaschgar, den er am Tage
vorher von mir bekommen, und Togda Muhammed Bek, der Häuptling der östlich vom
Mus-tag-ata wohnenden Kirgisen. Der Anzug des letztern zeigte etwas gewagte
Farben, die es wahrscheinlich dem Zufall verdankten, daß sie sich auf ein und
demselben Menschenleibe ein Stelldichein geben konnten. Das Ganze wurde von
einem hochgewachsenen, typischen Kirgisen mit schiefen, schmalen Augen,
vorstehenden Backenknochen, dünnem, schwarzem Kinnbarte und struppigem
Schnurrbarte getragen, der auf einem riesengroßen Pferde fremder Rasse ritt.
Denkt man sich seinen in einer schwarzen Scheide baumelnden Krummsäbel hinzu, so
hat man einen echt asiatischen Don Quixote vor sich.

Dichter werdende Reitergruppen verriethen uns, daß wir an Ort und Stelle
angekommen waren, und auf einem „reservirten Platze“ mitten im freien Felde
machten wir halt. Hier erwartete uns inmitten einiger 20 Reiter der
hundertelfjährige Choat Bek, von fünf seiner Söhne, auch schon Greisen, umgeben
und so vergnügt und sicher wie nur einer im Sattel sitzend, obwohl sein Rücken
von der Last der Jahre ein wenig gebeugt war. Er trug einen mit Pelzwerk
gefütterten violetten Chalat, braune Lederstiefel und einen braunen Turban,
hatte einen kurzen, weißen Vollbart, eine große Adlernase und tiefliegende,
graue Augen, die hauptsächlich in den Erinnerungen aus vergangenen Zeiten zu
leben schienen.

Alle bewiesen ihm die größte Ehrerbietung, sogar die Beks sprangen von ihren
Pferden, um ihn zu begrüßen; er saß aber ruhig wie ein Gott da und nahm die
Huldigungen entgegen. Der Greis war einst Tschong-bek (Oberhäuptling) der
Sarik-kol-Kirgisen gewesen, eine Würde, die sieben seiner Vorfahren, vom Vater
auf den Sohn übergehend, theils unter wechselnder Fremdherrschaft, theils unter
eigenem Regimente, bekleidet hatten. Wenn er nicht in seine Grübeleien versank,
war er sehr gesprächig und fand augenscheinlich großes Vergnügen daran, von
seinen Erinnerungen und seinen Familienverhältnissen zu erzählen.

Er hatte 7 Söhne und 5 Töchter, 43 Enkel und 16 Urenkel. Sie wohnten beinahe
alle in demselben Orte, einem großen Aul, der im Sommer am Kara-kul, im Winter
am Bassik-kul liegt. Sein ältester Sohn, Oschur Bek, der mit der Zeit einer der
Meinen wurde und ein außerordentlich humoristischer alter Mann war, erzählte
mir, daß Choat Bek vier kirgisische Frauen gehabt habe, von denen zwei,
Neunzigerinnen, noch lebten, daneben aber noch gegen hundert sartische, die von
Zeit zu Zeit in Kaschgar gekauft und nachher wieder abgedankt wurden. Choat Bek
war von meiner Brille so entzückt, daß er mich darum bat; aber da ich keine
andere hatte, sagte ich ihm, daß er, nachdem er hundertundelf Jahre ohne Brille
fertig geworden wäre, es auch fernerhin thun könnte. Ich gab ihm später
Zeugstoffe, Mützen und Decken. Im Spätherbst ritt der Greis mit einem seiner
Söhne über einen Paß, der nur 100 Meter niedriger ist als der Montblanc, nach
Jangi-hissar. Er ist dort Grundbesitzer und wollte sich vor der Winterruhe noch
ein paar vergnügte Tage machen.

Jetzt wird ein Bock vor unsere Front geschleppt; ein Kirgise trennt ihm mit
einem einzigen Schlage den Kopf ab und läßt das Blut fließen, bis es stockt. Der
Leib bildet gewissermaßen den Kernpunkt des Spiels, und der Wettstreit geht
darauf aus, ihn sich zu erkämpfen.

Ein Mann entführt ihn zu Pferde. Wir warten einige Augenblicke. In der Ferne
erscheint eine Reiterschar. In wilder Eile nähert sie sich; die Hufe von 80
Pferden dröhnen auf dem harten Boden, dessen Grasteppich von den Schafen schon
bis auf die Wurzeln abgeweidet ist. Der Lärm wird ohrenbetäubend und vermischt
sich mit wilden Rufen und dem Geklirr der Steigbügel. In einer Staubwolke eilen
sie dicht an uns vorbei. Der erste wirft meinem Pferde den Bock vor die
Vorderfüße. Den Hunnen oder einer verheerenden Räuberhorde gleich, stürmen sie
fort, machen einen Ritt auf die Ebene hinaus, aber nur, um im nächsten
Augenblick wieder zurückzukehren. Wer mit dem Bocke beehrt wird, muß sich auf
irgendeine Weise erkenntlich zeigen, entweder dadurch, daß er zum Dastarchan
einladet, wie es die Kirgisen gewöhnlich thun, oder durch eine Anzahl
Silbertengeh, wie ich.

Es gelingt uns mit knapper Noth, uns zurückzuziehen, als auch der wilde Haufe
schon wieder dicht bei uns ist und sich auf den armen, noch nicht erkalteten
Bock stürzt. Jetzt entsteht ein Kampf darum, als gälte es einen Beutel voll
Gold, ein nicht zu unterscheidendes Durcheinander von Pferden und Reitern, von
einer Staubwolke umhüllt. Verschiedene Pferde stürzen, andere bäumen sich oder
werden scheu. Die Reiter lassen sich, immer den Fuß im Steigbügel, ungestüm auf
den Boden hinabgleiten und haschen nach dem Preise. Einige sind vom Pferde
gefallen und in Gefahr, zertreten zu werden, andere hängen zur Hälfte unter den
Rossen, aber alle arbeiten und mühen sich ab, um in der wildesten Unordnung dem
Vließe beizukommen. Zurückgebliebene oder neu hinzugekommene Reiter sprengen im
Galopp mitten in den Haufen und scheinen über diesen Berg von Pferden und
Menschen zu reiten, die, in Staub gehüllt, schreien und lärmen. Kleine Kniffe
sind erlaubt. Um dem Vließe näher zu kommen, reißt man die Pferde seiner
Nachbarn am Zügel oder schlägt sie mit dem Peitschenstiele über das Maul, damit
sie sich bäumen und zurückweichen, oder man sucht einander aus dem Sattel zu
stoßen.

Ein paar Kämpfer, die auf Yaks mit ihren spitzen Hörnern ritten, vergrößerten
noch den Wirrwarr. Wo die Yaks sich eindrängten, konnten sie nicht umhin, die
Pferde mit ihren Hörnern in unbehaglicher Weise zu kitzeln. Diese schlugen aus,
reizten damit aber nur die Yaks, die nun noch ärger stießen und dadurch dem
Spiele den Anstrich eines Stiergefechts gaben.

Endlich hat ein Mann das Vließ fest gefaßt, klemmt es zwischen sein rechtes Bein
und den Sattel, stürmt aus dem Haufen heraus und eilt wie der Wind in großem
Bogen um die Ebene, von allen andern verfolgt. Sie verschwinden in der Ferne,
aber nach ein paar Minuten sind sie wieder da. Wieder hören wir die Hufe auf dem
Boden dröhnen. Die Reiter stürmen, aller Hindernisse vergessend, gerade auf uns
los; im nächsten Augenblick müssen sie über uns stürzen und uns niederreiten;
wir können nicht mehr ausweichen, da: ein paar Schritte entfernt und noch in
vollstem Galopp, schwenken sie nach der Seite ab, nachdem das jetzt in eine
unförmliche Masse verwandelte Vließ uns wieder vor die Füße geworfen worden ist.
So beginnt der Kampf immer wieder von neuem.

Als ich zu Choat Bek sagte, es sei doch schön, daß wir alten Leute nicht mit in
dem Tumulte zu sein brauchten, lachte er und meinte, seit er so alt gewesen, wie
ich jetzt, seien wohl gegen hundert Jahre verflossen. Ich erfuhr dabei, daß er
wirklich beinahe viermal so alt war wie ich.

Togdasin Bek wurde bei dem Getümmel so erregt, daß er sich in den Haufen stürzte
und den Bock auch wirklich einmal erkämpfte; aber nachdem er mit dem Pferde
einen Salto geschlagen und dabei auf Stirn und Nase einige chinesische
Schriftzeichen in Roth erhalten hatte, wurde er wieder zahm wie ein Lamm und
blieb hübsch bei uns.

Während des Spiels zogen die meisten die Chalate aus, einige entblößten auch die
rechte Seite des Oberkörpers. Wenige kommen mit heiler Haut davon; viele sind im
Gesicht blutig und begeben sich an den nächsten Bach, um Kompressen aufzulegen;
auch ein und das andere hinkende Pferd kann man bemerken. Auf dem Tummelplatze
liegen Mützen und Peitschen umhergestreut und werden nachher von ihren
Eigenthümern gesammelt. Daß kein Unglück geschah, wunderte mich im höchsten
Grade; es kommt aber davon, daß die Kirgisen von ihrer frühesten Kindheit an auf
den Pferden groß geworden sind. Nachdem das spannende, gefährliche Spiel zu Ende
war, wurden die Honoratioren in dem nächstgelegenen Zelte eines Beks mit einem
Dastarchan bewirthet, wobei uns die Musikanten der Gegend mit Tafelmusik
unterhielten.

Gleich nach der Ankunft in Su-baschi hatte ich meinen chinesischen Dolmetscher,
den Tarantschi Daod, verabschieden müssen, weil er sich zu viel herausgenommen
und in seinen Uebersetzungen wenig genau gewesen und, um sein Sündenregister
noch größer zu machen, obendrein angefangen hatte, mit den Chinesen Hazard zu
spielen, wobei er auf einmal 40 Tengeh verlor. Als unser in Kaschgar
angenommener Karawanenführer sammt seinen Pferden entlassen wurde, mußte Daod
ihn begleiten. Von den Leuten, die ich von Kaschgar mitgenommen, war unser
treuer Islam Bai noch allein bei mir. Wir engagirten deshalb zwei zuverlässige
Kirgisen, Jehim Bai und Molla Islam, die uns auf allen Wanderungen des Sommers
vortreffliche Dienste leisteten, und außer ihnen noch mehrere andere, die auf
kürzere Zeit angestellt wurden und uns mit Pferden versorgen sollten.

:::


:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^6000]: [*Jarkent*: vergleiche [Scharkent](https://de.wikipedia.org/wiki/Scharkent)]{.footnote}

[^6001]: [*Jarkent-darja*: vergleiche [Yarkant](https://de.wikipedia.org/wiki/Yarkant_(Fluss))]{.footnote}

[^6002]: [*Tasch-kurgan*: vergleiche [Stätte der Steinernen Stadt](https://de.wikipedia.org/wiki/St%C3%A4tte_der_Steinernen_Stadt)]{.footnote}
