# Siebtes Kapitel.<br />Wanderungen am Kleinen Kara-kul. {#Sieben .unnumbered }

::: justified

**I**ch hatte den Kleinen Kara-kul^[^0005]^ zum Ausgangspunkt für alle Kartenaufnahmen und
Exkursionen dieses Sommers bestimmt. Am 12. Juli zogen wir dorthin, um eine
Jurte zu beziehen, die verabredetermaßen an seinem Südufer aufgeschlagen worden
war.

Auf dem Wege dorthin wurde bei ein paar kleinern Aulen noch eine Baiga
abgehalten, die womöglich noch wilder war als die vorhergehende. Ein Reiter
sauste mit einer lebendigen Ziege im Sattel wie der Wirbelwind an uns vorbei,
hieb dem Thiere mit einem Schlage den Kopf ab und begann mit dem bluttriefenden
Leibe an der Seite des Pferdes eine rasende Kreisjagd zwischen den Aulen. Alle
andern folgten ihm, aber der Mann hatte ein vorzügliches Pferd, und erst nachdem
die dritte Runde zu Ende war, holten ihn die andern ein und entrissen ihm die
Ziege, die mir mit solcher Wucht vor die Füße geschleudert wurde, daß der Staub
hoch aufwirbelte. Ein paar halsbrecherische Purzelbäume kamen auch jetzt vor,
und ein Jus-baschi fegte mit dem Gesicht den Boden, ritt jedoch, blutig
tätowirt, weiter, als sei nichts vorgefallen.

Als wir nach eingenommenem Dastarchan zum See hinunterritten, begleitete uns die
wilde Schar, die das Spiel noch immer fortsetzte; aber wir waren froh, als wir
sie bald verschwinden sahen und uns in unserm einsamen Zelte in Ruhe und Frieden
niederlassen konnten.

Dieses war ganz dicht am Strande aufgeschlagen. Vor uns breitete der kleine See
seine blaue Fläche aus, die im Nebel verschwand. Togdasin Bek und einige andere
unserer Freunde waren mitgekommen und blieben, bis es dunkel wurde.

Der 13. Juli war der erste Arbeitstag am See. Da wir fanden, daß das Südufer mit
seinen von stillstehendem Wasser durchtränkten Steppen für einen längern
Aufenthalt nicht gesund genug war, beschlossen wir, nach einer passendern Stelle
am Ostufer überzusiedeln; die Leute mußten deshalb am Morgen unsere ganze
bewegliche Habe zusammenpacken und den Umzug dorthin bewerkstelligen.

Ich selbst begann, von einigen Kirgisen begleitet, die Uferlinie mit Meßtisch
und Diopter aufzunehmen, eine Arbeit, die bis zum neuen Lagerplatz fortgesetzt
wurde. Unterwegs machte ich dem alten Choat Bek, der hier mit seinen sechs
Jurten lagerte, einen kurzen Besuch.

Unser Pfad führt unmittelbar am Ufer entlang, und da, wo die Schieferfelsen mit
ihren ausgefressenen Schichtköpfen lothrecht in den See fallen, müssen wir
manchmal im Wasser reiten. Zur Linken dehnt sich der von Hellgrün in Marineblau
übergehende Spiegel des Sees aus. Am westlichen Ufer erheben sich die gewaltigen
Felswände der Sarik-kol-Kette mit ihren vorspringenden Zacken, sind aber jetzt
in der unklaren Luft nur schwach sichtbar.

Als wir in dem neuen Lager anlangten, war bereits alles in Ordnung. Die Jurte
stand dicht am Ufer auf einer kleinen, üppigen Wiese, auf der unsere Pferde
munter grasten.

Jolldasch (der Reisekamerad), ein jämmerlicher Kirgisenhund, der sich wie der
später verloren gegangene Jolltschi von selbst zu unserm Zuge gesellt hatte und
von meinen Leuten herausgefüttert worden war, hatte sich schon häuslich
niedergelassen und bewachte das Zelt. Wir waren ihm eines Tages in Gesellschaft
einiger chinesischer Reiter begegnet, die augenscheinlich alles, was in ihrer
Macht stand, gethan hatten, um ihn so verhungert aussehen zu machen, wie nur
möglich. Als der Hund unsere Schar erblickte, dachte er wohl, daß wir, weß
Geistes Kinder wir auch sonst sein mochten, sicherlich besser wären als
Chinesen; er kehrte daher um und folgte uns getreulich. Das Thier sah so mager
und elend aus, daß ich es fortjagen wollte; aber die Leute baten für den neuen
Kameraden, und so durfte er bleiben. Bei uns ging es ihm gut; er durfte fressen,
soviel er wollte, und konnte sich alle Abfälle von unsern Mahlzeiten allein zu
Gemüthe führen. Er erholte sich auch bald und wurde ein außergewöhnlich
hübscher, netter Hund, der vorzüglichste Wächter und beste Kamerad, und als wir
später wieder einen Besuch im russischen Pamir abstatteten, erregte Jolldasch
durch sein vergnügtes Wesen bei den Offizieren förmlich Aufsehen. Er wurde mir
mit der Zeit ein unentbehrlicher Gesellschafter, und es war bitter, von ihm
scheiden zu müssen, als er ungefähr ein Jahr später in der Gobi-Wüste vor Durst
verschmachtete.

:::: { .wrap-80 }
![Lager in Janikke am Ostufer des Kleinen Kara-kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_169.jpg "Lager in Janikke am Ostufer des Kleinen Kara-kul."){#b169}
::::

Wir hatten ein Schaf gekauft, das jetzt geschlachtet wurde, und alle erhielten
eine tüchtige Mahlzeit. Islam briet Tschißlik (Beefsteaks), die Kirgisen
versahen uns mit Schafmilch; Reis und Thee besaßen wir selbst, und so konnten
wir es gar nicht besser haben.

Der Sonnenuntergang war großartig und warf einen eigenthümlichen Schimmer über
die Wolken und die Berge im Westen, die in graugelben Schattirungen spielten.
Kleine Schaumköpfe tanzten vor dem Ostwinde auf den Wellen, die mit melodischem,
einschläferndem Tone gegen die Steine der Ufervorsprünge schlugen. Und da der
Mond über diesem reizenden Bilde aufstieg und die Temperatur angenehm lauwarm
(17) war, genossen wir den Aufenthalt an dem kleinen See und in unserm neuen
Lager, das wir Janikke nannten, in vollen Zügen.

Es mögen einige Tagebuchaufzeichnungen folgen.

&nbsp;14. Juli. Nach der ersten meteorologischen Ablesung wurde ein kleiner
botanischer Spaziergang in der Nachbarschaft gemacht und aus kleinen
Uferlagunen in der Nähe einige Algen aufgefischt.

Gegen 1 Uhr ging eine außerordentlich heftige Sturmbö mit gewaltigen Windstößen
und kurzem Regen über die Gegend hin. Die weißschäumenden Wogen wurden zu
bedeutender Höhe emporgetrieben und schlugen lebhaft ans Ufer. Der Himmel
überzog sich mit dicken, regenschweren Wolken, die nach Süden jagten. Am
Vormittag waren die Berge in den gewöhnlichen Staubdunst gehüllt gewesen, jetzt
aber hatte der Regen die Luft klar gemacht, sodaß die weißen Schneefelder des
Mus-tag-ata in blendender Schönheit aus zerrissenen Wolken hervorleuchteten.

Die Oberfläche des Sees nahm eigenthümliche Farbenschattirungen an. Am West- und
Südufer war sie so hellgrün, wie der kühnste Maler sie nicht zu malen gewagt
hätte. Draußen auf dem See erschienen violette Streifen, aber am Ostufer war das
Wasser marineblau. Grau und düster halten die Bergriesen Wacht an den Ufern, und
zwischen ihren gewaltigen Kämmen liegt der kleine Alpensee eingesenkt. Nur am
Südufer dehnt sich eine flache Ebene mit prächtigen Weideplätzen aus. An unserm
Ufer gibt es nur die kleine Wiese, auf der wir unser Lager aufgeschlagen haben;
sonst erheben sich hier überall Moränenwälle.

Erst später am Nachmittage erlaubte uns das Wetter eine kleine topographische
Exkursion nach Nordosten, auf der wir jedoch von einigen heftigen, kurzen
Regenböen überfallen wurden und den Donner in den Schluchten des Mus-tag-ata
rollen hörten. Wir durchwanderten eine typische Moränenlandschaft; der ganze
Boden ist mit Schutthaufen und Blöcken von jeder Größe bedeckt und besteht
beinahe ausschließlich aus verschiedenen Gneis- und Schieferarten, meistens
krystallinischem Glimmerschiefer.

Diese Schuttmassen bilden bald fortlaufende Kämme, bald isolirte Kegel, nicht
selten cirkusförmige Ringwälle von 50 bis 200 Meter Durchmesser, die theils ganz
geschlossen, theils an einem Punkte offen sind, hier mit einem Kegel, dort mit
einer Aushöhlung in der Mitte. Einige Blöcke sind blank polirt oder mit Streifen
überzogen, und alles verräth, daß wir uns in einem Terrain befinden, von dem
sich einst ein Gletscher zurückgezogen hat.

Einer dieser Blöcke erregte meine besondere Aufmerksamkeit und wurde wegen
seiner dominirenden Lage zum topographischen Fixpunkt ausersehen. Er hatte eine
glatte, blankgeschliffene Oberfläche, die 2 Meter in der Länge und 1 Meter in
der Breite maß; auf ihr sah man die nur mit einigen geraden Strichen, aber doch
charakteristisch ausgeführten Bilder von sechs Tekkes (Wildziegen). Vermittelst
eines spitzen Steins, vielleicht auch eines eisernen Werkzeugs waren sie in den
braunen Greisblock hineingemeißelt worden, auf dem sie mattgrau glänzten. Die
Kirgisen wußten darüber nichts zu berichten, hielten die Zeichnungen aber für
sehr alt.

Der Nordrand des gewaltigen Moränenbettes fiel steil nach einem ansehnlichen
Flusse ab, der beinahe ausschließlich durch Schmelzwasser von Gletschern und
Schneefeldern gespeist wird. Er heißt *Ike-bel-su* (der Fluß von den zwei
Pässen) und durchfließt das nördliche Sarik-kol-Thal, um später die
Mus-tag-Kette zu durchbrechen und als Ges-darja die Ebenen bei Kaschgar zu
bewässern.

Als wir nach dem Lager zurückkehrten, hatten die Kirgisen noch eine große Jurte
für uns aufgestellt, in der sich meine Diener mit dem Küchengeschirr
einquartierten.

Gerade im Südosten des Lagers erhebt sich ein dominirender Berg aus schwarzem
Schiefer, *Kara-kir* (die schwarze Felsspitze) genannt. Da seine Lage einen
orientirenden Ueberblick über die ganze Gegend zu gewähren versprach, wollten
wir so bald wie möglich Gebrauch davon machen und bestiegen ihn am 15. Juli.

Das Panorama, das sich auf dem Gipfel vor uns entrollte, übertraf unsere
kühnsten Hoffnungen. Der Moränenkamm mit seinem Labyrinth von Schuttkegeln und
Schutthaufen schrumpfte, von diesem hohen Aussichtspunkte gesehen, zu einem
unbedeutenden Landrücken zusammen, und der Ike-bel-su zog sein grünrandiges
Wasserband durch den schmutziggrauen Untergrund und bildete einen
außerordentlich markirten Zug in der Landschaft. Der alles beherrschende
Mus-tag-ata erhob sich im Sonnenglanze, und keine Wolke verhüllte seinen weißen
Scheitel. 

Rabenschwarze, bizarre Felsen schimmern aus den Schneefeldern bis in 6000 Meter
Höhe hervor, darüber aber wölbt sich der fleckenlose Schneedom. Der nach Osten
gekehrte Abhang des Berges zeichnet sich schroff und unregelmäßig ab, und schon
an seiner Form sehen wir, daß er sich nicht besteigen läßt. Der Nordabhang zeigt
ein Gewirr von Felsen, Schneefeldern und Gletschern. Dagegen ist der Westabhang
nach dem Gipfel hin auffallend gleichmäßig gerundet; hier beträgt die Neigung
nur 22°, während sie sich im Osten zwischen 30° und 48° bewegt.

Im Südwesten sehen wir das ebene, breite Su-baschi-Thal mit seinem Fluß, seinen
Sümpfen und seinen unzähligen Miniaturseen, die wie Perlen auf einem Teppich
verstreut liegen.

Auch nach Westen öffnet sich ein großartiges Panorama. Hier breitet der Kara-kul
seine klare Fläche zwischen den massigen Bergketten aus; er erscheint klein im
Verhältniß zu ihrer überwältigenden Masse.

Gerade uns zu Füßen liegt der See wie auf einer Karte. Sein hellgrüner Spiegel
sticht grell ab gegen die grauen Berge und nicht weniger grell gegen die
dunkelgrünen Wiesen an den Ufern. 

:::: { .wrap-80 }
![Austritt des Ike-bel-su aus den Bergen.](Durch_Asiens_Wuesten_I_173.jpg "Austritt des Ike-bel-su aus den Bergen."){#b173}
::::

Am Westufer erscheint eine kleine Insel, die einzige im Kara-kul, wenn man
einige kleine Holme ausnimmt, welche die Wogen von den Wiesen im Süden
losgerissen haben und die noch mit Gras bewachsen sind. Jenseits des Sees erhebt
sich die Sarik-kol-Kette, die im Norden und Süden verschwimmt.

Das Nordufer des Kleinen Kara-kul besteht aus einem Moränenwall; infolgedessen
ist die Uferlinie hier sehr launenhaft. Die Moräne wird von dem aus dem See
abfließenden Bache durchschnitten, der sich mit dem Ike-bel-su vereinigt. Hinter
dem Kara-kul konnten wir im Nordwesten die beiden Becken des Bassik-kul sehen.

Ich fühlte mich jetzt vorzüglich orientirt, hatte mein Programm fertig und
wußte, in welcher Reihenfolge und wie die Gegend durchstreift werden mußte.

Nach Anbruch der Dunkelheit hatte ich in meiner Jurte jeden Abend große
Gesellschaft. Von Nah und Fern kamen Kirgisen und brachten willkommene Gaben an
Schafen, Rebhühnern, frischgebackenem Brot, frischer Yaksahne und Milch mit; sie
erhielten dafür Geld oder Zeugstücke, Mützen, Messer und dergleichen Sachen, die
ich zu diesem Zweck aus Taschkent mitgenommen hatte. In kurzem hatten wir einen
Stab intimer Freunde und fühlten uns in der Gegend wie zu Hause.

Unser hauptsächlichster Freund und Beschützer war Togdasin Bek, der uns oft
besuchte und alles herschaffen ließ, was wir brauchten: Yaks, Pferde, Zelte u.
s. w.

Am 16. Juli machten wir eine Exkursion nach dem Zusammenfluß des Kara-kul-Baches
mit dem Ike-bel-su.

Der Kara-kul-Bach verläßt den See durch eine trichterförmige Bucht, die voll
erratischer, aus dem Wasser hervorragender Blöcke ist. Bald wird das Gefälle auf
einmal so jäh, daß der Fluß Stromschnellen bildet. Schäumend wälzt er sich in
seiner immer markirter werdenden Furche dahin und ergießt sich in den
Ike-bel-su, wo sein krystallklares, weißschäumendes oder dunkelblaues Wasser in
dem vom Gletscherschlamme schmutziggrauen Hauptfluß verschwindet, der wohl
zwanzigmal stärker ist. Das Bett des letztern ist außerordentlich tief und
energisch in 50 bis 100 Meter hohe Konglomeratwände eingeschnitten. Es ist
unmöglich, hier den Fluß zu passiren. Ich schätzte die Breite auf 25 Meter; die
Stromgeschwindigkeit war 15 Meter in der Sekunde. Ein betäubendes Getöse hallt
von den lothrechten Wänden wider. Die Wogen springen meterhoch, wenn sie
Steinblöcke auf ihrem Wege treffen, aber der Schaum ist kaum zu sehen, denn er
ist ebenso grau wie das kompakte Wasser.

Schon ein paar Meter unterhalb der Mündung des Kara-ul-Baches ist das klare,
blaue Wasser ganz verschwunden. Die gewaltige Wassermasse arbeitet mit solcher
Kraft, daß man die Erde unter seinen Füßen zittern fühlt. Das Wasser des
Kara--kul, das doch ein bedeutend stärkeres Gefälle hat, wird sofort an das
linke Ufer gepreßt. In der Mündung selbst nimmt die Geschwindigkeit auf einmal
ab, als sei der Fluß mit einem kräftigen Schlage zurückgestoßen worden.

Der Kara-kul-Bach hatte eine Temperatur von 16,<small>8</small>°, der Ikebel-su
eine solche von 14,<small>4</small>°, woraus hervorgeht, daß das direkt von den
Gletschern kommende Wasser ein paar Grade kälter ist als das, welches im See, in
den doch auch kalte Quellen fließen, längere Zeit gestanden hat und von der
Sonne getroffen wird. Letzteres ist auch ganz klar, weil es seinen
Gletscherschlamm im Kara-kul abgesetzt hat.

Zwischen den beiden Flüssen schickt das Moränenbett eine Zunge aus. Hier erhebt
sich Hügel an Hügel, manchmal in Reihen, dann wieder in Kreisen, Halbmonden und
in Cirkusform. Es sind Endmoränen, die uns zeigen, wie weit die Zunge des
verschwundenen Ike-bel-su-Gletschers einst gereicht hat.

Nach der Rückkehr erhielt ich Besuch von Oschur Bek, dem Sohne Choat Bek's, der
mir zwei am Bassik-kul gefangene lebende Wildgänse, sowie Brot, Milch und Butter
schenkte.

Am Morgen des 17. Juli wehte Südwind. Das Ufer der Bucht trägt deutliche Spuren
der Arbeit, die die Wellen infolge des Südwindes hier ausgeführt haben. Die
Bucht ist ganz rund gespült, und an ihrem Ufer zieht sich ein gleichmäßig hoher
Sandwall entlang, auf dem ein Gürtel von ausgeworfenen, vertrockneten Algen
liegt. Wir ritten auf eine Exkursion aus, wurden aber von einem so heftigen
Sturme aus Nordnordwesten überfallen, daß wir nach Hause zurückkehren mußten.
Die Gegend ist der ständigen Winde wegen bekannt; am heftigsten sind die von
Norden und Süden kommenden, da sie ungehindert durch das meridionale Thal fegen.
Der Ostwind ist ungleichmäßiger, böig, was auf der Konfiguration der Gegend
beruht; aus Westen, von Pamir her, weht es selten.

In der That stellte der Wind unsere Geduld oft auf die Probe. Er unterbrach
manchen Ausflug oder machte ihn ganz unmöglich. An ungünstigen Tagen blieb mir
nichts weiter übrig, als still in der Jurte zu sitzen und zu schreiben oder
meine Kartenskizzen auszuarbeiten. Es war jedoch stets erquickend, das eintönige
Lied der Wellen am Ufer zu hören. Auch heute war der See in wilder Raserei, und
lange, weiße Schaumstreifen durchzogen ihn der Quere nach. Die Wogen trieben
Sand und Algen nach dem Uferwalle hin, sodaß das Wasser wohl 10 Meter in den See
hinein trübe blieb, ehe die klare, grünblaue Farbe wieder anfing.

Nachmittags regnete es tüchtig; gegen 6 Uhr wurde es aber auf einmal ruhig.
Plötzlich hörte man aus Nordwesten ein Sausen wie von einem herannahenden
Sturmwind. Es wurde immer stärker und kam immer näher. Auf der entgegengesetzten
Seite des jetzt ruhigen, blanken Seespiegels zeigte sich ein dunkler Streifen,
der sich unserm Ufer näherte. Es peitschte und pfiff über dem Wasser, und im
nächsten Augenblick prasselte eine Hagelbö auf die Gegend nieder; sie dauerte
aber nur ein paar Minuten, und die 4—5 Millimeter dicken Hagelkörner, die für
eine Weile den Boden weiß gemacht, schmolzen bald unter einem tüchtigen Regen. 

Man braucht sich nicht lange am Kleinen Kara-kul aufgehalten zu haben, um dessen
geologische Bildung deutlich zu erkennen. Wir sehen bald, daß er ein Moränensee
ist, der dadurch entstand, daß die Moränen des Ike-bel-su-Gletschers, deren
Reste der dem See entströmende Fluß jetzt durchbricht, das Thal abgesperrt
haben. Das von Moränen abgedämmte Becken oder gesperrte Thal hat sich mit
Gletscher und Quellwasser gefüllt. Mit diesem wurden und werden jedoch Massen
von Schlamm herbeigeschwemmt, die im Verein mit Flugsand danach streben, das
Seebecken auszufüllen und trocken zu legen. Es wird auch ohne Zweifel dereinst
beseitigt werden und der Kara-kul-Fluß dann das Thal in einer ununterbrochenen
Erosionsfurche durchströmen. Der See ist früher entschieden viel größer gewesen.

:::: { .wrap-60 }
![Junge Kirgisenfrau.](Durch_Asiens_Wuesten_I_178.jpg "Junge Kirgisenfrau."){#b178}
::::

Das Material der Moränen, das aus feinkörnigem krystallinischem Schiefer,
Glimmerschiefer, feinem, schönem grauem Gneis, grobkörnigem Gneis mit
Feldspataugen, sowie rothen Abarten davon u. s. w. besteht, ist dasselbe,
welches ich in den höhern Regionen des Mus-tag-ata gefunden habe. Die
Gneisblöcke, an denen die Gegend so reich ist, können nur von dort oben stammen,
und die Kraft, die sie den langen Weg vom anstehenden Gestein heruntergeführt,
ist nur das Eis. Sie zeigen davon auch deutliche Spuren; sie sind abgerundet
oder schalenförmig ausgehöhlt, gekritzt oder haben glattgeschliffene Flächen.

Am 18. Juli hatten wir die Arbeiten am Ostufer des Kara-kul beendet und
beschlossen, nach einem andern Lagerplatze aufzubrechen. Die Leute erhielten den
Auftrag, unter Islam Bai's Befehl Zelte und Gepäck nach einer geeigneten Stelle
am Ufer des Bassik-lul zu transportiren. Ich wollte, von einem Kirgisen
begleitet, eine topographische Exkursion machen und dann am Abend das neue Lager
aufsuchen.

Wir gingen zum Aul *Keng-schevär* hinunter, wo am linken Ufer des Ike-bel-su
inmitten prächtiger Weiden vier Jurten lagen, in denen einige unserer Freunde
wohnten, die uns mit aller nur wünschenswerthen Liebenswürdigkeit aufnahmen. Wie
gewöhnlich kam der Aelteste des Auls dem Gaste entgegen, legte die Hand auf die
Stirn und zeigte uns den Weg nach seiner Jurte, in der in größter Eile
aufgeräumt worden war. Ein kleiner Teppich und ein paar Kissen wurden auf den
Ehrenplatz, dem Eingange gegenüber, gelegt, dann wurde man gebeten, sich beim
Feuer niederzulassen.

Die übrigen Bewohner des Auls kommen einer nach dem andern herbei und nehmen um
den Herd herum, auf dem ein eiserner Kessel mit Thee kocht, Platz. Den Gästen
wird in Schalen von Holz oder chinesischem Porzellan Thee und Milch mit Brot
angeboten, und die Unterhaltung ist bald in vollem Gange. Sogar die Frauen
mit ihren hohen, weißen, turbanähnlichen Hauben und die jungen Mädchen sind
zugegen, nehmen aber nicht an der Unterhaltung theil. Sie machen sich nur beim
Feuer wichtig, das mit Tesek, getrocknetem Yakdung, unterhalten wird, und
besorgen im übrigen die Haushaltarbeiten. Dergleichen Visiten waren stets
angenehm und hatten den großen Vortheil, daß ich dadurch manche interessante
Aufklärungen über die Gegend, das Klima, die Wanderungen und die Lebensweise der
Kirgisen u. s. w. erhielt.

Unsere Wirthe bringen nach ihrer Aussage nur den Sommer in Keng-schevär zu; im
Winter, wenn diese Gegend den Stürmen und dem Schnee preisgegeben ist, begeben
sie sich nach den höher gelegenen Kischlaks von *Schuveschte*, die besser gegen
Wind und Wetter geschützt sind.

Bei dem kleinen Zeltdorfe hat der Ike-bel-su ein ganz anderes Aussehen als bei
der Mündung des Kara-kul-Baches. Der Fluß ist hier 60 Meter breit, und die
Geschwindigkeit des Wassers beträgt knapp einen Meter in der Sekunde. Bei der
einzigen Furt, die es gab, ließen wir einen Kirgisen hinüberreiten, und fanden
dabei, daß die Maximaltiefe 1,<small>15</small> Meter betrug, die in dem
regelmäßigen Bette ziemlich gleichmäßig beibehalten wird. Die Wassermenge belief
sich auf 69 Kubikmeter, was für einen Fluß, der hauptsächlich von Gletschern
gespeist wird, bedeutend ist.

Keng-schevär gerade gegenüber lag auf dem rechten Ufer ein Aul von sieben
Jurten. Da die Bewohner desselben tagsüber ihre Heerden auf dem linken Ufer
weiden ließen, mußten sie am Abend die Schafe nach dem Aul hinüberführen, und es
war spaßhaft zu sehen, mit welcher Mühe diese Arbeit verknüpft war. Mehrere
Reiter nahmen je zwei Schafe zu sich auf den Sattel und ritten in einer langen
Reihe über den Fluß; aber der Schafe waren viele, und es hat wahrscheinlich
lange gedauert, bis die ganze Heerde hinübergebracht war.

Doch wir mußten an die Heimkehr denken, ehe die Dämmerung die Gegend unsicher
machte, und nahmen deshalb den Weg über die Moräne, wo wir wieder viele sehr
schöne Cirkuswälle mit Graswuchs in der Mitte fanden. Das Gras kommt hier recht
gut fort, da es von der ringförmigen Moräne, die auch das Regenwasser auffängt,
geschützt wird. Wir erreichten glücklich das neue Lager am Ufer des untern
Bassik-kul, aus dessen Mitte eine Insel mit einem Moränenhügel auftaucht. Unsere
beiden Jurten waren auf einer Wiese aufgeschlagen; um uns herum lag ein neues,
noch zu untersuchendes Gebiet.

:::: { .wrap-80 }
![Unterer Bassik-kul und Mus-tag-Berge.](Durch_Asiens_Wuesten_I_181.jpg "Unterer Bassik-kul und Mus-tag-Berge."){#b181}
::::

Unser erster Tag am Bassik-kul war nichts weniger als günstig; es goß und wehte
vom Morgen bis zum Abend, und schwere Tropfen klatschten auf das Jurtendach. Im
Freien zu arbeiten war undenkbar; aber ich hatte glücklicherweise noch so viel
nachzuholen, daß der unfreiwillige Arrest mir willkommen war. Togdasin Bek kam
auf Besuch; er wurde mit Thee und eigens zu diesem Zweck mitgenommenem
chinesischem Schnaps traktirt und erfreute sich dabei an den Klängen der
Spieluhr, die nie verfehlte, bei den Kirgisen außerordentliche Verwunderung und
großes Interesse zu erregen. Am meisten aber imponirten unsern Freunden in den
Bergen unsere Gewehre. Sie fanden den Mechanismus so kunstreich, daß sie zu
sagen pflegten, dergleichen Waffen könnten unmöglich von Menschenhänden
hergestellt werden, sondern müßten von Gott selbst gemacht sein.

Togdasin Bek berichtete, daß die im Sarik-kol-Thale in Garnison liegenden
Chinesen mein Thun und Treiben mit einer gewissen Unruhe verfolgten und durch
kirgisische Spione täglich darüber unterrichtet würden, was ich thäte und wohin
ich mich begäbe. Sie zerbrächen sich den Kopf darüber, ob ich ein Uruß (Russe)
oder ein Ferengi (Europäer) sei, wie lange ich zu bleiben gedächte, welchen
Zweck ich eigentlich mit meinen Vermessungen verfolgte und warum ich Steinstücke
aus den Bergen bräche. Sie selbst hätten den Auftrag, die Grenze gegen das
russische Pamir zu bewachen, und nun käme ein Fremdling hierher, den sie für
einen Russen hielten, um ungehindert zu erkunden, wie es im Lande aussehe. Dank
dem Passe, den ich vom Dao Tai erhalten, belästigten sie uns jedoch nie.

Schwere, blauschwarze Regenwolken senkten sich am Abend in die vielen, kleinen
Nebenthäler hinab, die von der Sarik-kol-Kette in das offene Terrain einmünden,
in dessen Mitte die beiden Bassik-kul liegen. Die ganze Gegend war in einen
dichten Nebel oder dicken Regenschleier gehüllt, der die sonst so großartige
Landschaft düster erscheinen ließ. Nur gelegentlich trat ein Gletscher oder eine
schwarze Felspartie aus dem Nebel hervor.

Die Kirgisen versicherten mir, daß ein so anhaltender Regen etwas
Außergewöhnliches sei. Die Wiese, auf der unser Lager aufgeschlagen war,
verwandelte sich in einen Sumpf, und wir mußten um die Jurte herum tiefe Rinnen
mit Abzugskanälen nach dem See graben, um uns in unsern vier Pfählen vor der
Nässe zu schützen. Spät abends klärte es sich wieder auf, und die Luft wurde
vollkommen ruhig.

Während der folgenden Tage wurde das Gebiet um das neue Lager herum untersucht
und eine Karte des Westufers des Karakul aufgenommen. Erst folgten wir der
Uferlinie, wo die Felsen so schroff in den See fallen, daß man im Wasser auf der
Verwitterungsterrasse an ihrer Basis reiten muß. Darauf machten wir kleine
Exkursionen in die angrenzenden Berge, die oft recht unangenehme Passagen boten.

Von einem dominirenden Punkte konnte man mit dem Feldstecher dieses schöne,
eigenthümliche Alpengebiet genau studiren. Auf der Mus-tag-Kette zeigten sich
alle ihre einundzwanzig von hier aus sichtbaren Gletscher klar beleuchtet und
daher in den kleinsten Einzelheiten erkennbar. Zu oberst auf dem Kamme gucken
nur hier und da schwarze Felsspitzen hervor, sonst ist er überall mit
blendendweißem Schnee bedeckt, der an einigen Stellen, vorzugsweise in den
niedrigern Regionen, mit einer schmutziggelben, dünnen Staubschicht überzogen
ist.

:::: { .wrap-80 }
![Mus-tag-ata vom Bassik-kul aus.](Durch_Asiens_Wuesten_I_183.jpg "Mus-tag-ata vom Bassik-kul aus."){#b183}
::::

Auf dem Kamme bildet der Firnschnee eine zusammenhängende Decke, die dem Relief
des Berggrundes treu folgt und an ihrem untern Saume oft abgebrochen ist, wo der
Schnee die schroffen Wände heruntergerutscht ist. Sonst hat der Schnee die
Neigung, nach dem Sammelbecken der Gletscher abzufließen, um dort allmählich in
Eisströme überzugehen. Diese sind bald schmal und kompakt, bald domartig
ausgebreitet und dünn, aber stets mit Massen von Verwitterungsgrus und Blöcken
bedeckt, die zwischen den Querspalten auf dem Eise liegen bleiben und den
Gletschern ein gestreiftes Aussehen verleihen.

Ein Ausflug nach dem Gebiete zwischen den beiden kleinen Seen zeigte uns, daß
diese voneinander durch einen zerstörten, oft unterbrochenen Moränenwall
abgeschnürt sind, auf dem wir erratische Gneisblöcke von bis zu 1000 Kubikmeter
Mächtigkeit mit schönen Schlifflächen fanden. Wir standen hier entschieden vor
der ältesten Frontmoräne des frühern Ike-bel-su-Gletschers.

Bei der Heimkehr von einer Exkursion fanden wir, daß Jehim Bai, der die
topographischen Instrumente getragen, einen Diopter verloren hatte. Es wurde ihm
klar gemacht, daß er auf ewig in Ungnade fallen würde, wenn er das Instrument
nicht wieder herbeischaffte. Er machte sich sofort auf den Wegen, die wir
passirt hatten, auf die Suche. Endlich erfuhr er von einem Bekannten, daß ein
seltsames Metallstück gefunden und an den chinesischen Kommandanten von
Bulun-kul, Dschan Darin, abgeliefert worden sei, der mir dadurch, daß er es
behielt, einen schönen Schabernack zu spielen glaubte. Ich schickte sofort einen
Kurier an Dschan Darin mit der Erklärung, daß er es mit dem Dao Tai zu thun
bekäme, wenn er mir den Fund nicht zurückgäbe; darauf erhielt ich den Diopter
umgehend wieder.

Am 24. Juli wurde der obere Bassik-kul untersucht. Ungefähr in der Mitte des
Südufers tritt ein von einem Felsenvorsprung gebildetes Vorgebirge an den See
und fällt ziemlich abschüssig nach dem Wasser ab, sodaß unten nur Fußgänger
passiren können, wir zu Pferd aber uns einen Weg über den Kamm des Vorsprungs
suchen mußten.

Der kleine Paß, der *Bassik-kulden-kiasi-davan* (Bassik-kuls Bergpfadpaß)
genannt wird, liegt nur etwa 100 Meter höher als der See, hat aber steile
Abhänge, und von seinem Gipfel schweift der Blick frei und weit umher. Unter uns
umgibt der kleine See drei Seiten des Vorgebirges; wir sehen seine kleinen
Inseln und Untiefen, unterseeische Moränenhaufen und erratische Blöcke, die nur
halb über die Wasserfläche hervorragen, und die kleinen Deltabildungen am Ufer,
die durch die Mündungen der Bäche der westlichen Thäler entstanden sind, die
sich alle in den See ergießen.

Auf der Landenge zwischen den beiden Seen erhebt sich der theilweise
unterbrochene Moränenwall, dessen mittelster Theil nur 2—3 Meter über dem
Spiegel des Sees liegt. Mitten im Moränenwalle liegt ein Sumpf, aber trotz der
niedrigen Lage der Landenge fehlt es an jeglicher sichtbaren Wasserverbindung
zwischen den beiden, so dicht beieinander liegenden Seen. Die Kirgisen
behaupteten, daß der See, auch wenn der Zufluß aus den westlichen Thälern im
Frühling und Sommer zeitweise sehr lebhaft sei, doch niemals merkbar steige und
kein Wasser nach dem untern Becken überfließe. Bei einem flüchtigen Ueberblick
erhält man also den Eindruck, daß der See keinen Abfluß hat, und man sollte
daher erwarten, daß er salzig wäre. Das Wasser ist jedoch vollkommen süß und
klar.

Man braucht nur die Karte der beiden Bassik-kul-Becken zu betrachten, um eine
befriedigende Erklärung zu erhalten. Der untere See erhält nämlich keinen
sichtbaren Zufluß, es entströmt ihm aber ein kleiner Bach. Der See muß also
einen unsichtbaren Zufluß aufnehmen, und dieser kommt entschieden vom obern
Becken her, dessen Ueberschußwasser unter dem Moränenriegel nach dem untern See
hinabrieselt. Ich maß den Bassik-kul mit 3726 Meter Meereshöhe und den Kara-kul
mit 3720 Meter.

Vom Hauptkamme der Sarik-kol-Kette gehen direkt nach Osten mehrere bedeutende
Kämme ab, deren Querthäler sich alle nach dem See öffnen. Die wichtigsten sind:
Kara-jilga (das schwarze Thal), Jellang (das nackte) und Chamaldi (das windige).
In diesen Thälern gibt es saftige Weiden; mit den schlechtern müssen die Yaks
vorlieb nehmen; die bessern werden für die Schafe aufgespart. Blick frei und
weit umher. Unter uns umgibt der kleine See drei Seiten des Vorgebirges; wir
sehen seine kleinen Inseln und Untiefen, unterseeische Moränenhaufen und
erratische Blöcke, die nur halb über die Wasserfläche hervorragen, und die
kleinen Deltabildungen am Ufer, die durch die Mündungen der Bäche der westlichen
Thäler entstanden sind, die sich alle in den See ergießen.

Auf der Landenge zwischen den beiden Seen erhebt sich der theilweise
unterbrochene Moränenwall, dessen mittelster Theil nur 2—3 Meter über dem
Spiegel des Sees liegt. Mitten im Moränenwalle liegt ein Sumpf, aber trotz der
niedrigen Lage der Landenge fehlt es an jeglicher sichtbaren Wasserverbindung
zwischen den beiden, so dicht beieinander liegenden Seen. Die Kirgisen
behaupteten, daß der See, auch wenn der Zufluß aus den westlichen Thälern im
Frühling und Sommer zeitweise sehr lebhaft sei, doch niemals merkbar steige und
kein Wasser nach dem untern Becken überfließe. Bei einem flüchtigen Ueberblick
erhält man also den Eindruck, daß der See keinen Abfluß hat, und man sollte
daher erwarten, daß er salzig wäre. Das Wasser ist jedoch vollkommen süß und
klar.

Man braucht nur die Karte der beiden Bassik-kul-Becken zu betrachten, um eine
befriedigende Erklärung zu erhalten. Der untere See erhält nämlich keinen
sichtbaren Zufluß, es entströmt ihm aber ein kleiner Bach. Der See muß also
einen unsichtbaren Zufluß aufnehmen, und dieser kommt entschieden vom obern
Becken her, dessen Ueberschußwasser unter dem Moränenriegel nach dem untern See
hinabrieselt. Ich maß den Bassik-kul mit 3726 Meter Meereshöhe und den Kara-kul
mit 3720 Meter.

Vom Hauptkamme der Sarik-kol-Kette gehen direkt nach Osten mehrere bedeutende
Kämme ab, deren Querthäler sich alle nach dem See öffnen. Die wichtigsten sind:
Kara-jilga (das schwarze Thal), Jellang (das nackte) und Chamaldi (das windige).
In diesen Thälern gibt es saftige Weiden; mit den schlechtern müssen die Yaks
vorlieb nehmen; die bessern werden für die Schafe aufgespart.

:::


:::: align-center
****
::::

:::: { .wrap-80 .break-before }
![DAS MUS-TAG-ATA-MASSIV.](Durch_Asiens_Wuesten_I_186.jpg "DAS MUS-TAG-ATA-MASSIV."){#b186}
::::




### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

