# Achtes Kapitel.<br />Auf den Gletschern des Mus-tag-ata. {#Acht .unnumbered }

::: justified


**A**m 26. Juli ritten wir nach den nördlichen Abhängen des Mustag-ata hinauf und
überschritten den gewaltigen Moränenkamm auf der linken Seite des Ike-bel-su.

Jenseits des Kammes kamen wir wieder ins Gebiet des Karakul. Eine kleine
Wasserader rieselt in einer flachen, breiten Thalfurche, die nach dem See
abfällt. An diesem Bache liegen in einer Höhe von 4124 Meter die Jeilaus
(Sommerweideplätze) von *Kotsch-kortschu*, die wir zum Ausgangspunkte für die
ersten Gletscherwanderungen ausersehen hatten.

Die Kirgisen des Auls waren vor drei Monaten hierher gekommen und
beabsichtigten, noch drei zu bleiben. Es ist bei den Kirgisen ein traditionelles
Uebereinkommen, daß jede Familie und jedes Geschlecht bestimmte Kischlaks und
Jeilaus hat, eine Regel, gegen die nicht ohne gemeinsame Zustimmung aller
Betheiligten verstoßen werden darf. Die Bewohner des Orts gehören, wie die
meisten Kirgisen des Sarik-kol-Thales, dem Stamme der Kara-teit an. Ihr Aksakal
Tugul Bai ist 96 Jahre alt, aber noch im Besitze seiner Körper- und
Geisteskräfte. Das bewegliche Leben in der freien Luft stärkt die Gesundheit der
Kirgisen, sodaß sie im allgemeinen ein sehr hohes Alter erreichen.

Unsere erste Sorge in Kotsch-kortschu war, die beiden Kirgisen Nur Muhammed und
Palevan abzulohnen. Sie hatten gute Dienste geleistet, waren nun aber nicht mehr
nöthig, da sie die Gletscherwelt nicht kannten und auch keine Yaks hatten. Statt
ihrer nahmen wir ein paar Kirgisen aus der hiesigen Gegend in unsern Dienst und
hielten am Abend Musterung über ihre Yaks, die einzigen Reitthiere, die in
diesen hohen, mit Moränen erfüllten Regionen vorwärts kommen können.

Von einigen des Weges kundigen Kirgisen begleitet, steuerte ich auf einem
prachtvollen schwarzen Yak am 27. Juli ostwärts zum *Gorumdeh-Gletscher*, dem
ersten, der untersucht werden sollte. Langsam und gemüthlich ritten wir über das
nach Norden abfallende Terrain, das von drei kleinen Gletscherbächen
durchschnitten wird. Zur Rechten ließen wir eine scharfmarkirte, rabenschwarze
Felspartie, die von dem Mus-tag-ata vorspringt; hinter dieser schaut ein
kleiner, kurzer Gletscher hervor, der in seinem obern Theile außerordentlich
abschüssig ist und ein unbedeutendes Firngebiet hat.

Weiter nach Osten erscheinen noch mehrere solche Felsvorsprünge, gigantische,
wilde Bergmassen, zwischen denen die Gletscher wie Finger nach Norden zeigen.
Der größte von diesen heißt *Gorumdehning-baschi* (das Haupt der steinigen
Gegend), und sein Bach, der das Schmelzwasser der übrigen mit aufnimmt,
durchfließt eine deutlich ausgeprägte Thalfurche, die sich weiter unten mit dem
Ike-bel-su vereinigt.

Auf diesem Ritt begnügten wir uns damit, die linken Seitenmoränen des
Gorumdeh-Gletschers aufzunehmen. Ich bediente mich dabei nur noch des Kompasses
und maß die Entfernungen dadurch, daß ich die Schritte des Yaks in den
verschiedenen Peilungsrichtungen zählte, nachdem ich vorher gemessen, wie viele
Schritte auf den verschiedenen Böschungswinkeln des Terrains 100 Metern
entsprachen.

Der untere Theil des Großen Gorumdeh-Gletschers ist so voll Schutt und Grus, daß
man ihn oft nur mit Mühe vom benachbarten Boden unterscheiden kann. Wie
abschüssig dieser Eisstrom ist, erkennt man daraus, daß er noch an der
Zungenspitze 9° Steigung hat. Aber in seiner Erosionsfurche nimmt das Gefälle
bedeutend ab, und der mächtige, wasserreiche Bach, der unter seiner Endmoräne
hervorsprudelt, fließt im Thale ziemlich ruhig dahin.

Der Kleine Gorumdeh-Gletscher wird von einer Felseninsel in zwei Arme getheilt,
von denen der äußere links von acht bis zehn mehr oder minder parallelen
Seitenmoränen eingefaßt wird.

:::: { .wrap-80 }
![Großer und Kleiner Gorumdeh-Gletscher.](Durch_Asiens_Wuesten_I_189.jpg "Großer und Kleiner Gorumdeh-Gletscher."){#b189}
::::

Auf dem Rückwege nach der Jurte geriethen wir wiederholt über die Farbenpracht
der hochalpinen Flora in Erstaunen. Die Blumen, die oft inmitten der kargen
Moräne wuchsen, zeichneten sich stets durch fast schreiende Farben aus. Je höher
wir hinaufkamen, desto reiner und schärfer schienen diese zu werden, und es
unterliegt keinem Zweifel, daß die geringe Lichtabsorption der Atmosphäre in
diesen bedeutenden Höhen der Pflanzenwelt direkt zugute kommt.

Noch ein Tag wurde dem Großen Gorumdeh-Gletscher gewidmet. Von einem
grasbewachsenen Rücken ritten wir mit den Yaks auf sehr schwierigem Terrain in
die holperigen Moränen hinein, wo sich Block neben Block erhebt und die Yaks oft
in die dazwischenliegenden Löcher treten, jedoch ohne zu fallen.

Bei jedem Schritt hat man Gelegenheit, die Geschicklichkeit des Yaks beim
Vordringen zu bewundern. Aber es gehört einige Geübtheit dazu, ehe man sich im
Sattel vollkommen sicher fühlt. Bald balancirt das schwere Thier auf der
scharfen Kante eines Blocks, bald springt es gewandt über ein schwarzes,
gähnendes Loch und faßt sofort auf dem nächsten Blocke festen Fuß, bald rutscht
es mit unbeweglichen, steifen Beinen einen steil abstürzenden Schuttwall
hinunter, auf dem ein zweibeiniges Geschöpf unwillkürlich fallen würde.

Das Einzige, was bei dem Ritte auf einem Yak die Geduld auf die Probe stellt,
ist die phlegmatische Trägheit des Thieres; denn oft hält der Yak es für
überflüssig, weiter zu gehen, und man muß ihn dann mit dem Knüppel an seine
Pflicht erinnern. Gegen eine Reitpeitsche ist der Yak ganz unempfindlich, und
einen Hieb damit sieht er als eine Art Freundschaftsdienst an, den er mit einem
gemüthlichen Schnaufen beantwortet. Nur ein tüchtiger Knüppel vermag das Thier
zu überzeugen, daß wir nicht zu unserm Vergnügen draußen umherlaufen, und mit
dumpfem Brummen setzt es dann in sachtem Trott seinen Weg fort.

Am 29. Juli brachen wir wieder auf, um uns nach einer neuen Operationsbasis zu
begeben, die für die Untersuchung der Gletscher, die nach Westen strömen, näher
lag.

In südsüdwestlicher Richtung wanderten wir steile, grasbewachsene Halden hinauf,
bis wir den *Sarimek-Paß* (Paß des gelben Ellenbogens) erreichten, der einen
wichtigen Zug in dem Relief der Gegend ausmacht, denn er bildet den Uebergang
über einen mächtigen Kamm, der sich vom Mus-tag-ata nach Nordwesten hinzieht und
die Gletscher und Bäche des Nordabhanges von denen des westlichen trennt.

Wirft man von dem Passe einen Blick auf den ungeheuren Stock des Mus-tag-ata, so
entrollen sich von Norden nach Süden folgende Bilder.

In Verkürzung sehen wir die vorspringenden Felsen mit einem kleinen,
schneebedeckten Gletscher, darauf folgt zwischen zwei Bergarmen ein noch
kleinerer Gletscher, der oben ziemlich rein, in seinem untern Theile aber so mit
grauschwarzem, feinem Grus überschüttet ist, daß das blaue Eis nur in den
Spalten hervorschimmert.

:::: { .wrap-80 }
![Sarimek- und Kamper-kischlak-Gletscher, vom Sarimek-Passe aus.](Durch_Asiens_Wuesten_I_191.jpg "Sarimek- und Kamper-kischlak-Gletscher, vom Sarimek-Passe aus."){#b191}
::::

Zwischen dem dritten Bergvorsprunge und dem Theile des Mus-tagata, auf dem wir
im April wanderten, erstreckt sich ein tiefer Einschnitt hoch hinauf. In diesem
liegen die Gletscher *Sarimek* und *Kamper-kischlak*, die voneinander durch eine
schneebedeckte, gewaltige Felswand getrennt werden. Ersterer ist mit Moränen
bedeckt, jener glänzt weiß.

Im Süden sehen wir den Paß *Ullug-rabat*, und im Westen dehnt sich die ganze
*Sarik-kol-Kette* mit ihren spärlichen Schneefeldern und Flecken aus und hebt
sich scharf vom stahlblauen, winterkalten Pamirhimmel ab.

Ein paar Leute, die mit der Karawane vorausgeeilt waren, hatten schon unser
neues Lager aufgeschlagen, ein wenig unterhalb des Platzes, auf dem wir im April
kampirt hatten, auf einer saftigen, gut bewässerten Wiese, wo die Yaks gutes
Futter fanden.

Abends schneite es tüchtig, und am andern Morgen waren die Höhen mit einer
dünnen Schneedecke bekleidet. Die Kirgisen sagten, daß der Winter schon jetzt
seinen Einzug ins Gebirge halte und es von Tag zu Tag kälter werden würde.

Am 30. Juli herrschte richtig vollständiger Winter. Es schneite ununterbrochen
den ganzen Tag, und zeitweise hüllte der Sturm die ganze Gegend in so dichte
Wolken von wirbelndem Schnee, daß von dem Berge oder dem in der Tiefe gelegenen
Thale keine Spur zu sehen war. Es war nicht daran zu denken, heute eine
Exkursion zu unternehmen, denn vor Schnee konnte man keine fünf Schritte weit
sehen. Vollständiges Winterkostüm war jetzt von nöthen, und Schafpelz,
Lederweste, Pelzmütze und Filzstiefel mußten ausgepackt werden.

Um nicht von einem zu weitläufigen Apparat gehindert zu werden, hatten wir bloß
eine kleine Jurte, in der ich mich den ganzen Tag mit Zeichnen und Schreiben
beschäftigte und mich dann und wann mit einem Glase Thee erwärmte, während die
Männer sich in ihre großen Schafpelze gehüllt hatten und, hinter einem
Gneisblock im Windschatten niedergekauert, Molla Islam zuhörten, der aus einem
alten Märchenbuche laut vorlas. Als das Schneegestöber zunahm, durften sie in
die Jurte kommen, wo die Vorlesung fortgesetzt wurde. Gegen Abend hörte es auf
zu schneien, aber schwere, graue Wolken schwebten durch die tiefen Thäler mit
herunterhängenden, langen Fransen und Draperien, die dort unten ihren weißen
Puder längs der Bergkämme absetzten.

Am Abend bekamen wir Besuch vom Aksakal des Auls Jambulak und von einem halben
Dutzend Kirgisen, die uns auf ihrem Gebiete willkommen hießen und uns ein Schaf
schenkten. Alle wurden mit Thee und Brot bewirthet, und die Gäste erhielten
Ersatz für das Schaf. Als das Wetter sich aufgeklärt hatte, leuchteten alle
Berge kreideweiß, und eine echte Winterlandschaft umgab uns. Die weiße Decke
reichte jedoch nicht bis zum Boden des Sarik-kol-Thals hinunter, wo in dieser
Jahreszeit die Niederschläge noch in Gestalt von Regen fallen.

:::: { .wrap-80 }
![Austritt des Jam-bulak-Gletschers aus seinem Felsenthore.](Durch_Asiens_Wuesten_I_193.jpg "Austritt des Jam-bulak-Gletschers aus seinem Felsenthore."){#b193}
::::

Am 31. Juli war das Wetter leidlich, und wir konnten eine Wanderung auf dem
Jam-bulak-Gletscher unternehmen. Seine Oberfläche war jetzt ganz weiß, mit
porösem, wasserhaltigem Schnee bedeckt, und kleine Schmelzbäche von
+0,<small>29</small> rieselten lustig über das Eis. Wir gingen in
südsüdöstlicher Richtung an der rechten Seitenmoräne entlang, die hier 1 bis 2
Meter stark ist. Ein paar kleine Gletschertische standen auf 3½ Decimeter hohen
Eispfeilern. Eine 2 Meter breite, 10 Meter tiefe Querspalte hätte beinahe jedes
weitere Vordringen verhindert, wenn wir nicht an den Seiten hätten hinüberkommen
können.

Ueberall ist das Eis mit einer dünnen Schicht von porösem, nassem Schneeschlamm
bedeckt, der sich theils direkt aus frischgefallenem Schnee, theils infolge der
Abschmelzung bildet. Nur in den Spalten und Furchen, in denen kleine
Schmelzbäche über den Gletscher strömen, leuchtet das reine, blaue Eis hervor.
Nachdem wir 400 Meter gletschereinwärts gewandert waren, eine Strecke, die wir
auf ein Drittel der ganzen Breite schätzten, gebot uns ein ganz unpassirbares
Stück Halt — ein Gewirr von Kegeln und Pyramiden, Spalten und Bächen, die sich
tiefe, stellenweise heimtückisch unter Schneebrücken verborgene Furchen ins Eis
geschnitten hatten.

Blickt man von diesem Punkte aufwärts nach dem zwischen lothrechten Wänden
liegenden Felsenthore, so findet man, daß die Gletscherfläche nach drei Seiten
abfällt, nach Norden, Süden und Westen, nach vorn und nach beiden Seiten. Gleich
nach seinem Heraustreten aus den Bergen gleitet der Gletscher über einen
ziemlich steilen Absturz, dann über coupirten Boden und ist deshalb in seinem
untern Theile ungeheuer zerrissen und von unzähligen Querspalten durchzogen. Es
gab auch einige Gletschertische, von denen der höchste auf einem
1,<small>2</small> Meter hohen Eispfeiler stand und sich stark nach Südwesten
neigte, von wo ihn die Sonne am kräftigsten unterminirte. Ein Gletscherbrunnen
mit sehr engem Schlund, in den sich ein Bach hinabstürzte, hatte eine Tiefe von
16 Meter; auf seinem Grunde hörte man das Wasser dumpf rauschen.

Das Aussehen des Gletschers war diesmal ganz anders als im April. Die Spalten
waren nicht so tief, da sie sich theilweise mit heruntergefallenem Material
gefüllt hatten; ihre Ränder waren auch nicht so scharf und die Flächenformen im
allgemeinen abgerundeter und poröser. Kurz, aus allem ging hervor, daß der
Gletscher jetzt in seiner lebhaftesten Thätigkeit begriffen war und alle
Faktoren der Ablation daran arbeiteten, seine Oberfläche zu nivelliren und seine
Vertiefungen auszufüllen.

Unmittelbar vor der Gletscherzunge machten wir halt. Es war ein Gewirr von stark
angefressenen Pyramiden, Eisrücken und Blöcken von Eis. Die Front sah wie vier
wirkliche Eisberge aus: zwei große in der Mitte und zwei kleinere auf beiden
Seiten, durch Spalten voneinander getrennt. Rechts strömt ein kleiner Bach,
dessen Wasser von lauter Schleifmaterial grau und trüb ist, aus einem nur 60
Centimeter hohen Gletscherthore.

:::: { .wrap-80 }
![Aussicht vom Jam-bulak-Gletscher nach Norden.](Durch_Asiens_Wuesten_I_195.jpg "Aussicht vom Jam-bulak-Gletscher nach Norden."){#b195}
::::

Es rauscht und rieselt überall an der Gletscherzunge und in den Moränen, eine
Menge kleiner Bäche und Rinnsale sammeln sich zum Gletscherbache, und kaum
armdicke Kaskaden mit vollkommen klarem Wasser stürzen sich vom Grate der
Gletscherfront herab und bilden richtige Wasserkünste mit Regenbogen in den
feinen Tropfen, die sie umgeben. Daß der Gletscher seit unserm Besuche im April
vorgerückt ist, sieht man an der kleinen Frontmoräne, die an der Basis der
Eisberge entstanden ist.

Am Abend ging ein ungemein heftiger Hagelschauer nieder, der auf das Jurtendach
trommelte und uns zwang, den Rauchfang zu schließen und das Feuer auszulöschen.
Die Hagelkörner hatten ungefähr 7 Millimeter Durchmesser, und da ihnen Schnee
folgte, der in großen, dichten Flocken fiel, wurden die Moränen und die Abhänge
wieder mit der kalten, weißen Decke bekleidet. Jolldasch, der treu den
Zelteingang bewachte, heulte draußen in der Kälte erbärmlich. Das Unwetter
dauerte den ganzen folgenden Tag, 1. August, fort, sodaß dieser verloren war und
ich im Zelte sitzen konnte, um die letzten Kartenskizzen auszuarbeiten.

Der 2. August wurde den *Kamper-kischlak-Gletschern* gewidmet. Der kleinere von
ihnen endet in bedeutender Höhe. Vor der Front hat sich eine ungeheure Endmoräne
von 250 bis 300 Meter Höhe angehäuft, die eher einen Schuttkegel bildet, da die
Verwitterungsprodukte von den hier steilen Bergseiten herabstürzen. Der
Moränenkegel hat eine Steigung von 35°.

Jetzt galt es, auf den Großen Kamper--kischlak-Gletscher hinaufzukommen. Die
Böschung war so schroff, daß wir die Yaks zurücklassen und zu Fuß weiter gehen
mußten, bis wir an der linken Seite des Felsenthors anstehendes Gestein, harten,
krystallinischen Schiefer, erreichten. Der Himmel war vollständig bedeckt, aber
der übliche Hagelschauer vermochte nicht, den Boden weiß zu machen, denn die
Körner rollten klatschend und hüpfend in die unzähligen Löcher der Moräne, und
nachdem der Schauer aufgehört hatte, wurden in der trockenen Luft die eben noch
nassen Steine schnell wieder trocken.

Nachdem wir über die Randspalten der Gletscherzunge gekommen waren, war es
leicht, auf dem mit einer dicken Schneeschicht bedeckten Eise nach der Mitte des
Gletschers zu wandern. Nach einer Wanderung von 600 Meter wurde das weitere
Vordringen durch eine 4 Meter breite und 13,<small>6</small> Meter tiefe Spalte
unmöglich gemacht, deren Wände tiefblau leuchteten und mit langen Eisstalaktiten
garnirt waren. Der Gletscher hat eine Breite von 1,<small>2</small> Kilometer.

Am 3. August machten wir einen Ausflug nach dem Jam-bulak-Gletscher, um auf
seiner Oberfläche Peilungsstangen einzusetzen, vermittelst welcher wir die
Geschwindigkeit des Eisstromes zu erforschen suchen wollten. Es war keine
Kleinigkeit, für diesen Zweck passende Stangen herbeizuschaffen, denn im ganzen
Sarik-kol-Thale gibt es keine andern Bäume noch Sträucher als den kleinen Hain
von verkrüppelten Birken, die beim Kajindeh-masar wachsen und die man natürlich
nicht anrühren darf, da sie ein Heiligengrab beschatten. Endlich gelang es Jehim
Bai ein Bündel Oks zu beschaffen, d. h. Stangen, die man zum Stützen der
domförmigen Jurtendächer nimmt.

:::: { .wrap-80 }
![Die südliche (linke) Felswand des Jam-bulak-Gletschers.](Durch_Asiens_Wuesten_I_197.jpg "Die südliche (linke) Felswand des Jam-bulak-Gletschers."){#b197}
::::

Wir konnten 529 Meter weit auf dem Eise vordringen und neun Stangen theils in
kleine Moränenhaufen, theils ins Eis selbst einschlagen, deren Lage auf einer
Karte im Maßstabe von 1:4480 aufgenommen wurde. Die Stangen, wie wünschenswerth
gewesen wäre, in einer Linie quer über den Gletscher aufzustellen, war
unmöglich, denn seine ganze linke Hälfte ist absolut unübersteigbar. Dies kommt
daher, weil die linke Gletscherhälfte zwischen den vertikalen Felswänden tief im
Schatten der an dieser Seite liegenden Bergmassen liegt, die erst dann einem
Sonnenstrahl auf das Eis einzuwirken erlauben, wenn es aus seinem Bergrahmen
herausgetreten ist.

Die rechte Hälfte hingegen ist auch in der Felsenpassage dem direkten
Sonnenlicht ausgesetzt, und die Zerstörung des Eises ist daher hier
unvergleichlich viel lebhafter, ein Verhältniß, das sich deutlich in der Form
des Gletschers, auch nach dem Austritte, abspiegelt, indem die rechte
Gletscherhälfte ungefähr 40 Meter niedriger ist als die linke. Nach dem Austritt
dehnt sich die Gletscherzunge zu doppelter und dreifacher Breite aus und wird in
demselben Verhältniß dünner, sodaß die Abschmelzung auf einer bedeutendern
Fläche arbeitet; die Zunge schrumpft schnell zusammen, und ihre Spitze ist
verhältnißmäßig schmal. Die erreichte absolute Höhe betrug etwa 4690 Meter.

Der gewohnte Hagelsturm trat gegen vier Uhr ein. Erst erscheinen leichte Wolken,
die wie Rauch vor dem Nordwinde tief unter uns durch das Thal ziehen, dann
steigen sie schnell an den Bergseiten empor und hüllen uns in ihren Schleier
ein. Es wird dunkel und kalt, die Hagelkörner klatschen auf das Eis, und man
kann nichts ausrichten, sondern muß sich hinter einer hohen Eispyramide in den
Windschatten setzen und warten. Müde und durchfroren kamen wir wieder im Lager
an.

Der neue Tag brachte uns der Ungewöhnlichkeit halber schönes Wetter. Wir machten
einen herrlichen Ausflug nach dem Kamper-kischlak-Gletscher, dessen rechte Seite
noch untersucht werden mußte. Es stellte sich heraus, daß der Gletscher nach
dieser Seite hin einen mächtigen Ast aussendet, der beinahe die linke Ufermoräne
des Sarimek-Gletschers berührt, im übrigen aber ein 30 Meter hohes, an der
Spitze beinahe lothrecht abgeschnittenes Eisfeld bildet, das sich durch seine
große Reinheit auszeichnet.

An der Basis der Front gähnte eine schwarze, 4 Meter hohe, 3 Meter tiefe Höhle,
die sicherlich durch die stärkere Erwärmung des Bodens entstanden war. Vom Rande
des Eises stürzten vier Schmelzbäche und mehrere kleine Rinnsale in prachtvollen
Kaskaden herab. Die größte hatte eine Höhe von 20 Meter und hatte sich so in das
Eis hineingefressen, daß sie nicht auf dem Kamme selbst ihren Anfang nahm. Eine
andere hatte sich 6 Meter tief in das Eis hineingeschnitten, und da die Rinne in
der Eisdecke oberhalb der eigentlichen Kaskade von Schneeschlamm und Eis wieder
zugekittet war, glich der Strahl einer aus einem Loche in der glatten Wand
hervorsprudelnden Quelle. Es war sehr hübsch, unter der großen Kaskade zu stehen
und zuzusehen, wie sie wie aus einer Dachrinne hervorsprang und in tausend
Tropfen zerstäubte; die wie Perlen in der Sonne funkelten.

Das Eis war hier überall porös wie ein Schwamm, und man konnte mit den Händen
Bälle davon formen. Von allen Seiten rinnt und tropft es, und überall hört man
ein Sprudeln und Brodeln. Das Eis geht seinem Untergang entgegen, sobald es sich
in Gegenden hinabgewagt hat, deren Klima es nicht verträgt.

An einer Stelle, wo eine Kaskade mit lautem Schall in einen Tümpel stürzt, den
sie selbst am Fuße des Gletschers gebildet hatte, kommt der Kamper-kischlak der
Ufermoräne seines Nachbars Sarimek so nahe, daß man kaum durch die enge Passage
hindurch kann.

Die Gletscherfläche hat hier 25½° Neigung, ist also sehr steil, wenn man sie mit
den Gletschern der Alpen vergleicht, die in ihren untern Regionen oft nicht
einmal 1° Neigungswinkel haben.

Wie bei dem Jam-bulak fanden wir auch bei dem Kamper-kischlak, daß die linke
Gletscherhälfte viel höher ist als die rechte und von kolossalen Moränen
überdeckt wird, während die rechte solche überhaupt kaum hat. Dieses Verhältniß
beweist deutlich, daß der Eisstrom sich dichter an die linke Seite der Felsen
anschmiegt, wo er mit Gewalt gegen den Fuß des Gesteins drückt und sich sein
Material ganz aus der Nähe holt. Auf der linken Seite liegt also Eis unter der
Moräne, auf der rechten dagegen die Moräne unter dem Eise.

:::


:::: align-center
****
::::



### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
