# Neuntes Kapitel.<br />Auf dem Vater der Eisberge. {#Neun .unnumbered }

::: justified

**W**ährend der Zeit, die wir in dieser bedeutenden, von nicht vielen Alpengipfeln
übertroffenen Höhe zugebracht, hatten wir dem Berge sozusagen oft aufgelauert
und auf eine günstige Gelegenheit, ihn zu besteigen, gewartet. Aber das Wetter
schien uns beständig unüberwindliche Hindernisse in den Weg legen zu wollen.
Bald schneite und hagelte es, bald wehte ein eisiger Nordwind, der uns alle Lust
nahm, die höhern Regionen zu besuchen, wo der Wind den Firnschnee in dichten,
wirbelnden Wolken wie Staub aufjagte.

In dem einen Augenblick konnte die Sonne vom klarsten Himmel herabscheinen, und
im nächsten brach ein Unwetter herein und durchkreuzte die Pläne für den Tag.
Ein paarmal hatten wir bereits die Yaks beladen und das Gepäck auf die Träger
vertheilt und wollten gerade aufbrechen, als der Sturm uns zwang, die Exkursion
aufzuschieben.

So kam der 5. August heran, und da wir nur allzuwohl gemerkt hatten, daß der
Winter hier oben ein zeitiger Gast ist, und uns nicht viel Zeit zu verlieren
blieb, beschlossen wir, am folgenden Tage marschbereit zu sein. Unsere in der
letzten Zeit stark in Anspruch genommenen Yaks durften mit ihren Besitzern nach
Hause zurückkehren, und Molla Islam hatte frische Thiere besorgt. Sättel,
eisenbeschlagene Bergstöcke, Stricke, Vorräthe und Instrumente wurden am Abend
revidirt und in Ordnung gebracht. Der Tag war schön gewesen, aber in der
Dämmerung fingen das Hagelwetter und der Wind wieder an. Der Berg, der mit
seinen weißen Schnee- und Eisfeldern eben noch in blendender Klarheit geglänzt,
hüllte sich wieder in dichte Wolken, und am Abend führten die Windgötter einen
wahnsinnigen Rundtanz um einen ihrer höchsten Throne aus.

:::: { .wrap-100 }
![Die höchste Spitze des Mus-tag-ata, von Westen gesehen.](Durch_Asiens_Wuesten_I_200.jpg "Die höchste Spitze des Mus-tag-ata, von Westen gesehen."){#b200}
::::

Nachdem ich Islam Bai zur Bewachung des Lagers zurückgelassen, brach ich am 6.
August um ½7 Uhr mit Jehim Bai, Molla Islam und drei andern Kirgisen sammt
sieben prächtigen Yaks auf.

Es war das herrlichste Wetter und vollkommen klar, sodaß man schon vom Fuße des
Berges aus selbst die kleinsten Einzelheiten wahrnehmen konnte und der Gipfel
ganz nahe schien; die Gehänge verdeckten nämlich die höchsten Partien, was die
Ursache war, daß man sich täuschte. Kein Windhauch störte das Gleichgewicht der
Atmosphäre, kein Wölkchen trübte das reine Blau des Himmels.

Während des Sonnenaufgangs ritten wir den langsam ansteigenden Abhang von
Jam-bulak-baschi hinauf und erklommen dann im Schatten die steilen Wände, bis
die Sonne so hoch gestiegen war, daß sie uns auch hier ins Gesicht schien.

Noch ging es rasch vorwärts, und um 7 Uhr 10 Minuten waren wir schon in der Höhe
von 4500 Meter. Die jetzt schroffen Abhänge sind mit dem Verwitterungsschutt der
Gesteine bedeckt, die wir höher oben anstehend fanden. Der Schutt liegt so
dicht, daß die Vegetation keinen festen Fuß fassen kann. Schon hier ließen wir
zwei Yaks zurück, weil sie alle Augenblicke stehen blieben und uns aufhielten.
Die Kirgisen, die auf ihnen geritten, zogen es vor, zu Fuß zu gehen, wobei sie
abwechselnd meinen großen, vorzüglichen Yak führten, der im Schutte ohne
sichtbare Anstrengung emporkletterte.

Um 8 Uhr hatten wir die Höhe des Montblanc, und bald darauf in einer Höhe von
4950 Meter die Schneegrenze erreicht. Anfangs lag der Schnee in kleinern runden
Flecken mit schneefreien Schuttpartien dazwischen, dann in einer
zusammenhängenden Decke, die nur hier und da einzelne Steine hervorgucken ließ;
er war dicht, feinkörnig, aber ohne Kruste. Erst nachdem wir ein paar hundert
Meter gestiegen waren, war er mit einer dünnen Schicht einer harten Kruste
bedeckt und so fest, daß die nicht mit Holzsohlen versehenen weichen
Lederstiefel keine Spuren darin zurückließen; unter den spitzen Hufen der Yaks
knirschte er stark; aber die Thiere glitten nie aus.

Der Schnee wurde immer tiefer, je höher wir stiegen, doch ohne irgendwo
nennenswerthe Wehen zu bilden. Von einigen Centimetern stieg die Tiefe auf einen
Decimeter, und an dem höchsten Punkte, den wir erreichten, war er auch nur 35
Centimeter tief. Der Wind, die starke Verdunstung und die den Winden ausgesetzte
Kuppelform des Untergrundes bewirkten es, daß der Schnee hier keine Gelegenheit
hatte, sich in tiefern Wehen anzuhäufen. Die Schneefläche glänzte in der Sonne
mit tausend blendenden Facetten; obgleich ich zwei Schneebrillen übereinander
trug, that mir doch die blendendweiße Decke, die sich nach allen Seiten hin
ausbreitete, in den Augen weh. Die Leute, die keine Brille trugen, klagten, daß
sich ihnen alles im Kreise zu drehen scheine und es ihnen manchmal schwarz vor
den Augen werde. Immer öfter mußten wir rasten. Ich pflegte dann Skizzen zu
machen, Kompaßpeilungen zu nehmen und mich zu orientiren. Wir folgten
unmittelbar dem Rande der rechten Felswand und hatten daher eine großartige
Aussicht über den ganzen Gletscher, dessen Eismassen in der Tiefe schimmerten.
Oben im Schlunde, wo die beiden Felswände gegenüber der Oberfläche des
Gletschers allmählich niedriger werden und sich ein wenig voneinander entfernen,
um schließlich in den abgerundeten Kamm, der die beiden höchsten Gipfel des
Berges vereint, überzugehen, sah man sehr deutlich die muldenförmige Einsenkung
des Firnbeckens.

Der Gletscher dürfte in der Felsenpassage eine Breite von knapp einen Kilometer
haben und ist im allgemeinen gleichmäßig breit. Er sieht bedeutend steiler aus,
als er in Wirklichkeit ist. Es ist dies eine Sinnestäuschung, denn wir sehen das
Firngebiet hoch über uns, die Gletscherzunge aber gerade unter uns in der Tiefe,
und der Abstand zwischen diesen beiden Punkten erscheint in der hohen klaren
Bergluft sehr gering.

:::: { .wrap-80 }
![Firnbecken des Jam-bulak-Gletscher.](Durch_Asiens_Wuesten_I_203.jpg "Firnbecken des Jam-bulak-Gletscher."){#b203}
::::

An den lothrechten Felsmauern, die sich gegen 400 Meter über die Gletscherfläche
erheben, konnte man keine Spur von Schrammen oder Schliffflächen wahrnehmen.
Dies ist jedoch nicht erstaunlich, denn wenn solche auch früher vorhanden
gewesen, sind sie längst von der Verwitterung, die in diesen Gegenden infolge
großer Temperaturveränderungen rastlos arbeitet, beseitigt worden. Der Theil des
Berges, auf dem wir wandern, hat einen sägeförmig ausgezackten Grat, eine
ununterbrochene Reihe von Felsvorsprüngen und Einschnitten, die nicht das
Geringste mit dem Gletscher zu thun haben, da sie ausschließlich ein Werk der
Verwitterung sind.

Der Berg fällt hier mit 22° Neigung nach der Su-baschi—Ebene ab, eine Neigung,
die in der verdünnten Luft recht fühlbar ist. Der Schnee scheint immer reiner
und blendender zu werden, und die Kruste knirscht. Langsam schreiten wir über
einen Vorsprung nach dem andern hin oder an ihnen vorbei und durch die
Schluchten zwischen ihnen, den Konturen des Felsrandes folgend, und beständig
öffnen sich höher oben neue Perspektiven.

In der Höhe von 5100 Meter blieb Molla Islam zurück; zwei andere Kirgisen ließen
ihre Yaks ganz einfach im Schnee stehen mit der Behauptung, es ginge sich besser
zu Fuß. Sie waren jedoch nicht im Stande, mehr als 200 Meter weiter zu steigen,
worauf sie vor Erschöpfung und Kopfweh liegen blieben und, todmüde, in den
Schneewehen einschliefen.

Mit den beiden übrigen Kirgisen und zwei Yaks zog ich weiter. Ein Mann führte
stets mein Thier, und auf dem andern Yak ritten sie abwechselnd. Auch sie
klagten über entsetzliche Kopfschmerzen und erstickten beinahe vor Athemnoth.
Ich litt nicht sehr daran, aber ich hatte ebenfalls leichtes Kopfweh, das höher
oben zunahm; Athemnoth verspürte ich nur, wenn ich abstieg, um Beobachtungen
anzustellen. So oft ich wieder in den Sattel steigen wollte, bekam ich heftiges
Herzklopfen und hatte bei der unbedeutendsten Anstrengung das Gefühl, vor
Athemnoth ersticken zu müssen. Die immer widerspenstiger und mühsamer werdenden
Bewegungen des Yaks genirten mich dagegen durchaus nicht.

Auf dem Vulkan Demawend in Armenien hatte ich auf weit geringern Höhen viel mehr
gelitten, aber dort war ich zu Fuß gegangen. Das ganze Geheimniß besteht eben
darin, daß man den Körper möglichst wenig anstrengt, indem man z. B. reitet. Hat
man dazu Gelegenheit, so kann man sehr ansehnliche Höhen ohne Nachtheil
erreichen. Hier waren alle meine Kirgisen krank, ja einige erklärten sich für
sterbenskrank, während ich mich die ganze Zeit über verhältnißmäßig wohl befand.
Aber die Kirgisen hatten die Unklugheit begangen, ganz gegen meinen Rath die
Yaks zurückzulassen und durch das mühsame Stampfen im Schnee an den steilen
Abhängen die Kräfte zu erschöpfen, deren sie so sehr bedurft hätten, um dem
erschlaffenden Einfluß der Luftverdünnung widerstehen zu können.

Inzwischen begann es aus Südwesten frisch zu wehen; der mehlige Schnee, der hier
nicht mit einer Kruste bedeckt war, wurde in kleinen Wirbeln umhergetrieben, und
der Himmel versteckte sich hinter dichten Wolken. Wir waren alle so erschöpft,
daß wir beschlossen, Rast zu machen. Brot und Thee sowie ein wenig Brennmaterial
zum Kochen wurden hervorgeholt; aber wir brauchten nur die Gerichte anzusehen,
so wurde uns schon übel, und keiner wollte davon essen. Nur der Durst quälte
uns, und beständig aßen wir Schnee; auch die Yaks verschluckten große
Schneeklumpen.

Die Aussicht, die sich von dem 6300 Meter hohen Punkte bietet, ist hinreißend
großartig. Ueber die Sarik-kol-Kette hinweg sehen wir in weite Fernen, nach den
malerischen Schneebergen des Transalai und des Murghab. Von den uns am nächsten
liegenden Partien des Sarik-kol-Gebirges scheinen nur einige Spitzen 5000 Meter
zu übersteigen, aber aus der Mus-tag-Kette, die den Mus-tag-ata im Norden
fortsetzt, erheben sich ein paar Gipfel, die dem „Vater der Eisberge“ an Höhe
nur wenig nachgeben. 

Das Sarik-kol-Thal breitet sich wie eine Karte zu unsern Füßen aus. Von
Ullug-rabat bis Bulun-kul ist alles zu sehen. Alle Seen, außer dem von einer
Felsengruppe verdeckten obern Bassik-kul, glänzen blaugrün in der grauen
Moränenlandschaft, sehen von hier aus jedoch nur wie unbedeutende Tümpel aus.
Der Jam-bulak-Gletscher streckt seinen eisigen Zeigefinger nach dem Thale
hinunter, und weit vor seinem Ende sehen wir seine frühern, längst verlassenen
Endmoränen in koncentrischen Halbkreisen.

Nirgends hätten wir einen bessern Ueberblick über die Gletscherbecken und ihre
Furchen in den Bergabhängen finden können als hier.

Höher oben erschienen noch vier Felsvorsprünge, hinter ihnen der nördliche
Gipfel selbst, der uns jetzt ganz nahe dünkte; zwischen ihm und dem
Kulminationspunkte des Berges breitete sich das Firnbecken aus, das sich in
flacherer Perspektive zeigte.

Wir hielten Kriegsrath. Der Tag neigte sich seinem Ende zu, und es fing an im
Winde kalt zu werden (+0,<small>7</small> um 4 Uhr). Die Kirgisen waren so
erschöpft, daß sie nicht mehr gehen konnten, und die Yaks keuchten mit lang
heraushängender Zunge. Wir befanden uns gerade am Fuße einer kuppelförmigen
Erhöhung, die allmählich in den flachen Scheitel des Gipfels überging. Auf ihren
Abhängen lag der Schnee in immer dicker und kompakter werdenden Schichten mit
Spalten und Verwerfungen. 

Die Kirgisen warnten vor dem Betreten dieses steilen, fallbereiten
Schneeabhanges, da die Yaks durch ihre Schwere leicht eine Lawine auslösen
könnten und wir in diesem Falle schneller als erwünscht in jämmerlichem Zustand
nach dem Fuße des Berges zurückexpedirt würden. Sie erzählten, daß man vom Thale
aus auf diesem Abhange manchmal Lawinen beobachten könne. Der Schnee pflege ins
Rutschen zu gerathen, in gewaltigen Wolken aufzuwirbeln und, von kreideweißen
Schleiern feinen Treibschnees umhüllt, die Abhänge hinunterzugleiten und sich
beim Niederfallen in der Tiefe theilweise in Eis zu verwandeln. 

In der Höhe, auf der wir uns jetzt befanden, ruhte die Schneedecke größtentheils
auf Felsen und Schutt, der in den Fährten der Yaks oft hervortrat. Auf dem Grate
der gegenüberstehenden südlichen Felswand dagegen lag unter dem Schnee eine
dicke, reinblaue Eisschicht, die wie ein Panzer den Berg einhüllte und sich
seinen Unebenheiten anschmiegte.

Blutenden Herzens beschloß ich umzukehren, und sausend eilten wir in unsern
Spuren zurück, erreichten immer wärmere und ruhigere Luftschichten, fischten die
Fahnenflüchtigen und die Yaks, die noch dort standen, wo wir sie gelassen
hatten, wieder auf und kamen gegen 7 Uhr abends glücklich im Lager an, wo unsere
Freunde uns. mit eßbaren Gaben erwarteten.

Diese Wanderung hatte uns ausgezeichnet orientirt und uns gelehrt, daß die
Entfernung des nördlichen Gipfels schon so bedeutend ist, daß man ihn in einem
Tage nicht erreichen kann, und daß die einzige mögliche Art seiner Besteigung
die wäre, sie in zwei Tagemärsche einzutheilen, den ersten Abend möglichst hoch
oben zu biwakiren und am andern Morgen mit ausgeruhten Yaks in leichter
Ausrüstung den Weg bis zum Gipfel fortzusetzen. Die Kirgisen und Islam Bai waren
sehr dafür, den Versuch zu wagen. Aber noch hatten wir weiter südlich drei große
Gletscher zu untersuchen und verlegten deshalb das Lager am 8. August zum
Tergen-bulak-Gletscher.

Ich machte mit Molla Islam einen Umweg am Westfuße des Berges. Wir wollten erst
den Bach des Jam-bulak-Gletschers an der Stelle sehen, wo er alle seine Zuflüsse
aufgenommen hat.

Auf beiden Ufern erheben sich kolossale Moränen aus Gneis und krystallinischem
Schiefer in Stücken von 140 Kubikmeter bis zu kleinen Scherben mit Bindematerial
von Glacialthon, doch ohne Spur von Schichtung. Wo der Fluß rauscht, sind die
größern Blöcke losgespült worden, sodaß sie das Bett beengen und Fälle und
Stromschnellen verursachen. 

Es ist kein leichtes Ding, mit den Yaks hinüberzukommen, denn das Wasser ist so
trübe, daß die Thiere nicht sehen, wohin sie treten, und oft hat man das Gefühl,
als verschwände der Yak unter einem, wenn er das Bein zwischen ein paar
heimtückische Blöcke gesteckt hat, um die herum das Wasser brodelt. Man fühlt
sich erleichtert, wenn man am andern Ufer hinaufreitet. Eine prachtvolle
Aussicht entrollt sich von hier aus im Osten, wo die weiße Gletscherzunge
zwischen ihren gigantischen Moränenwällen am Fuße des Berges eingebettet liegt.

Wir ritten zu dem Punkte hinauf, wo der Gletscher aus seinem Felsenthore tritt.
Hier ist die Ufermoräne ausschließlich aus kolossalen Gneisblöcken gebildet,
während die Felswand aus hartem, dunkelm, krystallinischem Schiefer besteht. Die
Moräne erhält also ihr Material aus höhern Regionen.

Es war keine Kleinigkeit, durch dieses Labyrinth von Gneisblöcken
hindurchzukommen. Sogar den Yaks waren sie zu groß, und Molla Islam mußte mit
den Thieren einen Umweg machen, um mich am Fuße der Moräne zu treffen.

Nur in Gesellschaft des treuen Jolldasch setzte ich meinen Weg fort, bald
kriechend, bald über die Blöcke balancirend, die durch klaffende, dunkle, kalte
Zwischenräume voneinander getrennt wurden, in deren Tiefe das Schmelzwasser laut
gegen die Steine schlug. Ein paarmal rutschte ich zwischen zwei Blöcke und mußte
mir den Stiefel ausziehen, da er so fest eingekeilt war, daß ich ihn nicht mit
dem Fuße herausziehen konnte. Ein Gefühl der Erleichterung empfand ich, als mir
endlich geglückt war, mich aus diesen gefährlichen, düstern Irrgängen
herauszuwinden, in denen man sich ohne Kompaß leicht verirrt.

Doch als ich nach vielen Abenteuern unten am Fuße der Moräne angekommen war,
stand Jolldasch noch auf einem Blocke, heulte und winselte jämmerlich und konnte
nicht vor- und nicht rückwärts. Schließlich verschwand er hinter dem Blocke. Ich
hörte ihn heulen und ins Wasser plumpsen; dann kam er unter der Moräne heraus,
sichtlich zufrieden, aber doch auch ärgerlich darüber, daß ich ihn in ein so
unangenehmes Terrain gelockt hatte; mit der einen Pfote hinkte er etwas.

In der Dämmerung erreichten wir das neue Lager, in dem alles schon in Ordnung
war. In der Nähe liegt der Agil (Aul oder Zeltdorf) von *Tschal-tumak*, der aus
vier Jurten besteht. Der Häuptling Togda Bai Bek, ein schöner Tadschik von
vornehmem Aussehen, kam zu Besuch und theilte uns mit, daß das Dorf 25 Einwohner
habe; ein Zelt sei von Tadschiks bewohnt (die von arischer Abstammung sind und
einen persischen Dialekt sprechen), die übrigen drei aber von Naiman-Kirgisen;
sie hielten sich das ganze Jahr hindurch in dieser Gegend auf, wanderten aber
doch von Jeilau zu Jeilau und blieben an jeder Stelle einen oder zwei Monate. Im
Winter sei es fürchterlich kalt; der Schnee falle in Massen und mache es den
Schafen schwer, Futter zu finden. Nach lange andauernden Niederschlägen pflegten
ungeheure Schneemassen als Lawinen herabzustürzen und Steine und Schutt mit sich
zu führen.

:::: { .wrap-60 .break-after }
![Togda Bai Bek.](Durch_Asiens_Wuesten_I_208.jpg "Togda Bai Bek."){#b208}
::::

:::: { .wrap-60 .break-after}
![DER TSCHAL-TUMAK-GLETSCIHER DES MUS-TAG-ATA. <small>Nach der Originalaufnahme des Verfassers.</small>](Durch_Asiens_Wuesten_I_209.jpg "DER TSCHAL-TUMAK-GLETSCIHER DES MUS-TAG-ATA."){#b209}
::::

:::: { .wrap-60 .break-after }
![Tschal-tumak-Gletscher.](Durch_Asiens_Wuesten_I_210.jpg "Tschal-tumak-Gletscher."){#b210}
::::

Der treffliche alte Bek schenkte uns ein Schaf und einen Eimer Yakmilch und
erklärte sich bereit, uns alles zu liefern, was wir brauchten, wobei er nur
bedauerte, daß er selbst seines hohen Alters wegen uns nicht auf unsern
Bergwanderungen begleiten könne. Er erzählte die alte Geschichte von dem Scheik,
der oben gewesen und dort einen weißbärtigen Mann und ein weißes Kamel getroffen
und vom Gipfel einen gewaltigen Eisentopf mitgebracht habe, der jetzt bei einem
Masar im Schinde-Thale verwahrt werde. Wir unterhielten uns lange über neue
Pläne, und erst spät am Abend kehrte der Greis nach seinem einsamen Heim
zwischen den Moränen zurück.

Die Luft ist klar und still und milder als sonst; herrlich erglänzen die
Schneefelder im Mondschein. Die Moränenhügel werfen hohe Schatten, und unter uns
verschwindet das Thal wie ein Abgrund im Dunkel der Nacht. In weiter Ferne hört
man dann und wann die Schafe des Beks blöken oder einen Bach rauschen.

Am 9. August untersuchten wir die linke Seite des *Tschal-tumak-Gletschers* und
ritten auf den Moränen nach einem Punkte hinauf, von wo wir einen
ausgezeichneten Ueberblick über den regelmäßig gebauten Gletscher hatten. Er
wird von einem doppelten Spaltensystem durchkreuzt, theils Quer-, theils
Randspalten, wodurch ein Netz von Eispyramiden entsteht. Steine und Blöcke sind
von den Moränen in die Spalten gefallen, die dadurch schwarzen Streifen gleichen
und dem Gletscher ein carrirtes Aussehen geben. Um den Punkt herum, auf dem wir
standen, waren die Gneisplatten vom Eise blank polirt, denn hier war einst ein
Ausläufer des Panzereises entlang geglitten. Dieses Panzereis bedeckt sehr große
Flächen der Seiten des Mus-tag-ata. Es schmiegt sich dem Leibe des Riesen wie
ein Mantel an, dessen Enden in Zipfeln und Falten nach den schroffen Wänden
hinunterhängen, und der Saum selbst ist oft so jäh abgeschnitten, daß das
blaugrüne Eis unter der weißen Schneedecke, die überall auf seinem Rücken ruht,
erglänzt.

Natürlich kann diese, an die norwegischen Gletscher erinnernde Gletscherbildung
sich nur auf den konvexen Bergflächen entwickeln, denn in den konkaven Partien
finden wir die gewöhnlichen alpinen Gletscherformen mit einem muldenförmigen
Firngebiete und einem tiefen, schmalen Gletscherbett.

Der Rückweg führte uns durch eine Vertiefung zwischen den Eispyramiden und der
Seitenmoräne, in welcher ein Fluß wie Oel in einer eingeseiften Metallrinne
dahinglitt; er hatte die Basen mehrerer Pyramiden unterminirt, sodaß sie jeden
Augenblick einzustürzen drohten.

Schließlich machten wir einen Besuch bei Togda Bai Bek, der die Vornehmsten des
Dorfes zusammenrief und einen Dastarchan spendirte. Der Aul lag am Ufer des
Gletscherflusses und war von Wiesen umgeben, auf denen die Yaks, Kamele und
Pferde des Bek weideten. Die Frauen waren dort mit dem Melken der Schafe
beschäftigt. Mehrere dieser Tadschikweiber waren hübsch und sahen in ihren
malerischen Gewändern vergnügt und freundlich aus; sie machten sich im Zelte
allerlei zu schaffen, um einen Blick auf den Fremdling werfen zu können.

Die Aussicht nach Osten ist eine der großartigsten, die man haben kann. Vor uns
erhebt sich der ganze kolossale Gebirgsstock zu schwindelnden Höhen, wo der
Firnschnee die Gewebe spinnt, die am Fuße des Berges der Sonne als Opfergaben
dargeboten werden, wo die Winde sich in zwangloser Ausgelassenheit tummeln und
wo im übrigen die Ruhe des Todes sich mit der Kälte in die Herrschaft theilt.

Wir sehen den Gletscher ruhig und feierlich, wie einen König aus seinem Saale,
aus dem Berge treten und die Moränen sich Verschanzungen gleich um diese
uneinnehmbare Burg erheben. In der Sonne glitzert der trübe Gletscherbach, der
in fröhlichen Sprüngen zwischen den Steinen in seinem Bette herniedertanzt,
ausgelassen und muthwillig wie ein Schulknabe während der Ferien, glücklich, den
Eisesbanden entschlüpft zu sein und nach warmen, fruchtbaren Gegenden
hinabkommen zu dürfen.

:::: { .wrap-100 }
![Tergen-bulak-Gletscher beim Zusammenfluß seiner drei Arme.](Durch_Asiens_Wuesten_I_215.jpg "Tergen-bulak-Gletscher beim Zusammenfluß seiner drei Arme"){#b215}
::::

Am 10. August ritten wir an dem Gletscherbach hinauf, an dessen Ufer unser Lager
jetzt aufgeschlagen war. Er führte uns nach der rechten Seite des naheliegenden
*Tergen-bulak-Gletschers*, von dem er den größern Theil seines Wassers bezieht,
er nimmt aber auch mehrere Zuflüsse vom Panzereise auf. Seine Erosionskraft ist
sehr groß, und sein Bett ist voll rundgeschliffener Steine. Um 1 Uhr führte es 6
Kubikmeter Wasser in der Sekunde.

Schwerfällig und vorsichtig wandern die Yaks aufwärts in der tiefen Furche
zwischen der Moräne und einem kolossalen Schuttkegel, der sich am Fuße der
nördlich davon stehenden lothrechten Felswand gebildet hat. Auf ihrem Grate
liegt dickes Panzereis, theilweise überhängend und mit scharf abgeschnittenem
Rande, von dem bis zu 10 Meter lange Eiszapfen niederhängen.

Von dem scharfen Felsrande unmittelbar unter dem Eise strömt ebenfalls
Schmelzwasser in vier großen und mehrern kleinen Kaskaden herab, funkelnde
Strahlen mit so bedeutender Fallhöhe, daß der Wind sie in einen prachtvollen,
regenbogenfarbigen Schleier von Tropfen verwandelt. Stärkere Windstöße treiben
diesen Sprühregen gegen die Felswand, an der das Wasser hinabrinnt, um sich in
tausend Rinnsalen über und unter dem Schuttkegel einen Weg nach dem Flusse zu
suchen.

Der Tergen--bulak ist ein Drillingsgletscher, der von drei Seiten gespeist wird.
Der mittlere Arm ist viel größer als die beiden andern und beherrscht das
Terrain. Von rechts nimmt er einen kleinern Arm auf, dessen Furche tiefer in den
Berg eingesenkt ist, sodaß die Eismassen des Hauptgletschers bedeutend höher
darüber liegen.

Im Eise kracht und knallt es; Steine und Blöcke stürzen polternd in die Spalten,
und die Gletschertische thronen auf ihren Sockeln. Ueberall rieselt und brodelt
Wasser; die Oberfläche des Eises ist mürbe und porös, und alles zeigt an, daß
auch dieser Gletscher sich jetzt in der lebhaftesten Thätigkeit befindet.

Als wir hinunterritten, sahen wir ein paar große graue Wölfe, die zwischen den
Moränen entflohen. Sie sollen hier häufig sein und sogar junge Yaks zerreißen.
Togda Bai Bek thut daher klug, seine Schafe durch eine Schar bissiger Hunde
beschützen zu lassen. Am selben Abend besorgte der brave Mann eine kleine
provisorische Jurte und andere nothwendige Dinge für eine zweitägige Besteigung
des Mus-tag-ata, die wir am folgenden Tage, 11. August, zu versuchen gedachten.

Als wir uns in früher Morgenstunde zu einem neuen Sturm auf den Riesen bereit
machten, hüllte noch kalte Nachtluft die Seiten des Berges ein. Das
Minimumthermometer zeigte —4,<small>8</small>°, und an den Ufern des Baches und
zwischen den Steinen in seinem Bette lagen Eisschollen, gegen die das Wasser
gluckend und gurgelnd schlug. Im übrigen war der Bach zu einem unbedeutenden
Rinnsal zusammengeschrumpft und trüber als gewöhnlich, da die klaren
Schmelzbäche aus den höhern Regionen wahrscheinlich gefroren waren. Das Wetter
war für eine Besteigung besonders günstig; keine Wolke war zu sehen, und die
schwache Brise, die wehte, hörte bald auf. Wir hatten die Absicht, bis zu einer
Höhe von ungefähr 6000 Meter hinaufzusteigen, dort die Nacht zuzubringen und am
folgenden Tage so hoch wie möglich weiter vorzudringen. Deshalb wurden die
kleine Jurte, vier große Bündel Teresken als Brennholz, Bergstöcke, Stricke,
Beile, Pelze und Proviant mitgenommen, was alles von neun starken Yaks getragen
wurde.

„Bissmillah! In Gottes Namen!“ erscholl es, als alles fertig war, von sechs
muselmännischen Lippen, und in langsamem Tempo schritten wir den Berg hinauf.
Ich hatte beschlossen, mich sowenig wie möglich anzustrengen, um meine Kräfte zu
schonen, bis ich sie am nächsten Tage, an dem die eigentliche Besteigung mit nur
drei Leuten vor sich gehen sollte, besser gebrauchen würde.

Deshalb mußte mein Yak schon von Anfang an wie ein Lastthier behandelt werden.
Ein Kirgise, zu Fuß oder reitend, führte ihn die ganze Zeit über am
Nasenknorpelstrick, ein anderer trieb ihn von hinten mit einem Knüppel an,
sobald das Thier glaubte, daß meine Pläne denn doch zu hochstrebend seien,
stehen blieb und darüber nachgrübeln wollte, wozu diese ewige Kletterei
eigentlich diene.

:::: { .wrap-70 }
![DER TERGEN-BULAK-GLETSCHER DES MUS-TAG-ATA. <small>Nach der Originalaufnahme des Verfassers.</small>](Durch_Asiens_Wuesten_I_216.jpg "DER TERGEN-BULAK-GLETSCHER DES MUS-TAG-ATA."){#b216}
::::

Auf diese Weise brauchte ich nicht den Yak anzutreiben, was sonst recht
anstrengend ist, sondern konnte gemüthlich, die Hände in den Hosentaschen,
stillsitzen, hier und da einen Blick auf die Aneroide werfend, deren Zeiger
während der Tage, da wir den Vater der Eisberge zu besteigen versuchten, nicht
viel Ruhe hatten.

:::: { .wrap-80  }
![Rast während der Besteigung des Mus-tag-ata.](Durch_Asiens_Wuesten_I_217.jpg "Rast während der Besteigung des Mus-tag-ata."){#b217}
::::

Unsere kleine Karawane arbeitete sich in langsamem Zickzack an dem linken
Seitenberge des Tschal-tumak-Gletschers empor, der mit einem langen, gleichmäßig
steilen Rücken abfällt. Die Yaks keuchen und schnaufen, und die Zunge hängt
ihnen blau und triefend aus dem Maule.

Es war derselbe schuttbedeckte Bergrücken, auf dem wir am 2. August gewandert,
und an der Stelle, wo wir damals halt gemacht, hielten wir auch jetzt die erste
Rast. Um 1 Uhr waren wir in einer Höhe von circa 5200 Meter. Hier lag der Schnee
in kleinen, runden Flächen. auf den Platten, und nur in den größern Vertiefungen
und Klüften am Rande der Felsenpassage hatte er sich in bedeutendern Mengen
angehäuft.

Schließlich verschmälert sich der kahle Bergrücken zu einem Keil, der unter dem
Panzereise verschwindet. Dieses ist hier nicht scharf abgeschnitten, sondern am
Saume ganz dünn, sodaß wir mit Leichtigkeit auf das mit einer schwachen
Schneedecke belegte Eis hinaufkamen. Anfangs glitten die Yaks ab und zu aus,
aber bald wurde der Schnee hinreichend tief, sodaß sie darin ebenso sicher
gingen wie vorher im Schutt.

Plötzlich ertönte von der rechten Felswand jenseits des Tschaltumak-Gletschers
ein ohrenbetäubendes Donnern und Krachen. Es war eine Eislawine, die von dem
hier überhängenden Panzereise niederging. Große blaue Eisblöcke stürzten vom
Rande herab, zerschellten und zersplitterten am Felsvorsprunge in feines, weißes
Pulver und fielen dann wie Mehl auf die Fläche des Hauptgletschers. Es donnerte
eine gute Weile wie bei einem Gewitter, und das Echo wurde zwischen den
lothrechten Bergwänden vielemal hin- und hergeworfen, ehe es erstarb und wieder
der gewöhnlichen Stille Platz machte. Aber ein leichter Schleier von in der Luft
schwebenden Eisnadeln zog noch lange wie ein Nebel am Gletscherende hinunter.

Wir hatten hier eine vorzügliche Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie dieser kleine
Gletscher arbeitet. Schwer und dick schiebt sich das Panzereis über den Felsrand
vor, bricht da, wo es Spalten hat, ab und fällt von Zeit zu Zeit in gewaltigen
Blöcken in die Tiefe, um, wie eben erzählt, in Gestalt eines mehlfeinen
Eispulvers auf den Hauptgletscher zu gelangen, auf dessen Fläche es wieder zu
einem regenerirten Parasitgletscher zusammenfriert.

Vor uns und über uns dehnte sich die öde Panzerkruste blendend weiß aus. Wir
wußten, daß sie hielt, aber es war doch, als wagte man sich auf unsicheres Eis,
als wir dieses unbekannte, noch nie von Menschen erreichte Gebiet betraten, auf
dem uns vielleicht die vielen Gefahren einer Eislandschaft drohten. Bald kamen
wir in ein System von Querspalten des Panzereises, die jedoch gewöhnlich nicht
mehr als einen Fuß breit waren; aber wir mußten im Zickzack gehen, indem wir
ihnen, die gewöhnlich nach beiden Seiten hin in Keile ausliefen, auf diese Weise
auswichen. Manchmal passirten wir sie auch auf Schneebrücken, oder die Yaks
konnten sie bequem überschreiten. Die Kirgisen drangen darauf, daß wir den
Kisikspuren, die wir entdeckt hatten, folgen müßten, um sicher zu gehen. Wir
thaten es, und oft hielten die Brücken, ebenso oft aber traten die schweren Yaks
durch den Schnee hindurch, der unter den leichten schnellfüßigen Wildziegen
gehalten hatte.

Weiter oben passirten wir eine Stunde lang ein Gebiet voller Querspalten, wo
mehrere unangenehme Fälle vorkamen; doch hatten wir es gewöhnlich den Yaks zu
verdanken, daß es glücklich ablief. Wenn der Yak mit den Vorderbeinen in den
Schnee einbricht und in die heimtückisch darunter verborgene Spalte stürzt, hält
er sich an der andern Seite mit dem Maule fest und klettert wieder heraus.

Das Eis war jetzt mit 20 Centimeter hohem Schnee bedeckt, der aber bald bis auf
40 und 50 Centimeter zunahm, und die Thiere sprangen und wateten durch die
Schneewehen. Die Spalten dagegen nahmen ab. Wir wanderten lange auf gutem
Terrain dahin, und die Eiskalotte schien oben gleichmäßig abgerundet zu sein.
Wir hofften, eine Passage zwischen den Eisprotuberanzen mit ihren blauglänzenden
Kanten und schneegekrönten Scheiteln zu finden.

Das Panzereis wölbte sich da und dort zu Hügeln auf. Wir schritten vom einen zum
andern und befanden uns gerade auf dem verhältnißmäßig flachen Scheitel eines
solchen, als Molla Islam's Yak, der von seinem Eigenthümer an der Spitze des
Zuges geführt wurde, einbrach und bis auf den rechten Hinterfuß, die Hörner und
die Tereskenbündel, die aus dem Schnee hervorschauten, verschwand.

Er war in eine meterbreite, ganz verschneite Spalte gefallen und hing über einem
gähnenden Abgrunde. Dort lag er ächzend und keuchend, zeigte aber durch seine
Regungslosigkeit, daß er selbst die Gefahr vollständig erkannte; denn hätte er
sich auch nur ein bischen bewegt, so wäre er von der sich nach unten
verschmälernden Spalte verschlungen worden und verloren gewesen.

Ein langer Aufenthalt war die Folge. Mit größter Vorsicht legten die Kirgisen
dem Yak Stricke um Leib und Hörner, und nachdem sie einige der übrigen Yaks
daran angespannt und alle Männer zugegriffen hatten, gelang es, das schwere Vieh
herauszuziehen. Eine Strecke weiter wiederholte sich derselbe Fall, aber hier
wurde der Yak rechtzeitig stutzig und konnte sich selbst wieder heraushelfen.
Das nächste mal war es einer der Kirgisen, der einbrach und an den Armen über
einer Spalte hängen blieb. Wir hielten es für das Gerathenste, halt zu machen
und das von Fallen und Gruben durchkreuzte Eis zu recognosciren.

Es stellte sich heraus, daß die ganze Eiskappe, auf der wir standen, nach allen
Richtungen hin in Felder von Spalten getheilt war, die einander kreuzten und uns
nach allen Seiten hin das Vordringen verwehrten. Das Allerschlimmste war, daß
wir eine 3—4 Meter breite, 6 Meter tiefe Spalte entdeckten, auf deren Boden
große Schneemassen angehäuft lagen. Wir blickten vorsichtig über ihren Rand und
fanden, daß sie sich, einem gewaltigen Graben gleich, nach beiden Seiten hin
erstreckte, nach Norden bis an das Bett des Tschaltumak-Gletschers, nach
Südosten bis an den Fuß einer der höchsten Eisprotuberanzen. Sie zu
überschreiten oder zu umgehen, war absolut unmöglich. Wir blieben stehen und
hielten Rath.

Der Schnee lag in einer 20 Centimeter dicken Decke auf dem Eise. Er spannte sich
wie eine Presenning über die Spalten; bloß über den breitern war er unterbrochen
oder eingestürzt. Da, wo die Yaks durch ihn hindurchgetreten waren, entstanden
schwarze, gähnende Löcher, auf deren Boden es anfangs pechfinster aussah. Sobald
sich aber die Augen an das Dunkel gewöhnt hatten, fand man, daß es in einen
blauen Schimmer überging, der Boden mit Schnee bedeckt war, die Wände aus
klarem, blauem Eise bestanden und das von der Schneedecke herabrinnende
Schmelzwasser lange Eisnadeln gebildet hatte, die
in Reihen in den Schlund hinunterhingen. Die tiefste dieser Spalten maß 6,8
Meter.

Der Abend kam heran, und ich mußte mich noch einmal zum Rückzug entschließen,
denn am nächsten Tage zu versuchen, einen andern Durchgang zu finden, würde
nichts genützt haben. Von dieser Seite eine Besteigung des Mus-tag-ata zu wagen,
war ohne Hülfsmittel, die uns nicht zu Gebote standen, entschieden unmöglich.
Ueber uns wölbte sich des Berges höchster Gipfel, an dessen steilen Seiten das
Firneis herabgleitet, um theils nach den Sammelbecken der Gletscher zu strömen,
theils sich da, wo die Abhänge konvex sind und das Relief des Untergrundes dem
Manteleise Hindernisse in den Weg legt, zu wirklichen Torossen, ganzen Mauern,
Thürmen und Würfeln klaren Eises von ungeheuren Dimensionen aufzuthürmen. An
diesen vorbeizukommen, stand, soviel wir von hier aus sehen konnten, nicht in
menschlicher Macht.

Die beiden ersten Besteigungen, die wir an der rechten Felswand des Jam-bulak
gemacht, hatten uns durch ein unvergleichlich besseres Terrain geführt. Dort
gedachten wir es noch einmal zu versuchen, bevor wir den Berg seinem Schicksal
überließen.

Hatten wir auch nur eine Höhe von 5820 Meter erreicht, so hatte doch die
Wanderung in kartographischer Beziehung wichtige Resultate ergeben. Wir hatten
einen ausgezeichneten Ueberblick über die höhern Regionen, über die Wölbung und
Eisbedeckung des Berges, die von dort unten so schwer erklärbar sind, und über
das Verhältniß des Panzereises zu den Gletschern. Letztere, die in Wirklichkeit
große Eisströme sind, erscheinen von diesen Höhen wie unbedeutende, weiße
Bänder, die im Vergleich mit der ungeheuern Masse des Panzereises verschwindend
klein sind.

Am Sonntag, 12. August, gönnten wir uns Ruhe, und ich las, wie gewöhnlich, in
einsamer Morgenstunde die betreffenden Predigttexte und studirte dann Heim's^[^9000]^
„Gletscherkunde“. Das Wetter war für eine Exkursion wenig einladend; die Luft
war dick, es wehte stark, und der Berg war in dichte Wolken gehüllt. Alle meine
Leute hatten Urlaub bekommen; sie waren zu einem Schmause bei Togda Bai Bek
eingeladen. Nur ich und Jolldasch waren zu Hause geblieben und erfreuten uns an
der friedlichen Ruhe, die uns nie herrlicher erschien, als wenn es draußen
stürmte und der Wind zwischen den Moränenblöcken pfiff und heulte. Zwischen
diesen entlegenen Gletschern, wo ein Tag im großen und ganzen dem andern glich,
fühlte ich mich dennoch nie allein.

Uebrigens hatte ich nicht viel Zeit, daran zu denken; ich hatte mehr als genug
zu thun, und das Einzige, was mich beunruhigte, war, daß der Sommer so schnell
dahinging, daß ich keine Möglichkeit sah, mit dem ganzen aufgestellten Programm
fertig zu werden. Die Tage erschienen mir viel zu kurz.

Wenn ich mich morgens angekleidet, hatte ich erst die meteorologischen
Instrumente abzulesen, während Islam Bai das Theebrett in Ordnung brachte, das
sich jeden Tag unter denselben Gerichten „bog“: Tschißlik (am Spieße über
glühenden Kohlen gebratenes Schaffleisch), Asch (Reispudding) und Brot, das wir
theils von den Kirgisen erhielten, theils selber backten. Ich wurde indessen des
Tschißlik bald so überdrüssig, daß ich es nicht mehr sehen konnte, sondern nur
noch von Reis und Brot lebte, und diese Speisekarte sollte noch zwei und ein
halbes Jahr hindurch, bis nach Peking, dieselbe bleiben!

Gelegentlich wurde eine Konservendose geöffnet, aber der Vorrath war gering und
die Zeit lang, und ich mußte daher mit solchen Delikatessen sparsam sein.
Glücklicherweise wurden mir Reis und Thee nie zuwider, und ich befand mich bei
der einfachen Diät vortrefflich. Der Thee wurde stets mit Yakmilch oder -Sahne
servirt, und mit diesen herrlichen Dingen brauchten wir zum Glück nicht zu
geizen. Von Tabak hatte ich aus Taschkent reichlichen Vorrath mitgenommen, der
zum geringen Theil aus Cigarren, hauptsächlich aber aus Pfeifen- und
Cigarettentabak bestand, und ich will die Schwäche eingestehen, daß ich mich
außerordentlich unbehaglich gefühlt haben würde, wenn ich auf den
Gletscherwanderungen nicht die Pfeife zur Begleiterin gehabt hätte.

An den Tagen, an denen uns das Wetter zum „Zuhausebleiben“ zwang, hatte ich
stets unvollendet gebliebene Arbeiten, Kartenskizzen, Profile, Notizen u. s. w.
fertig zu machen. Das Innere der Jurte war so gemüthlich, daß man sich dort
vollkommen heimisch fühlte. Mitten auf dem „Fußboden“ brannte ein kleines Feuer
von Teresken und Yakdung, im übrigen aber war die Erde mit Filzdecken belegt.
Dem Eingang gerade gegenüber stand mein Bett, das aus zwei Stangen bestand,
deren Enden vermittelst Lederösen an den Kisten befestigt waren. Zwischen ihnen
war Sackleinwand ausgespannt. An den Wänden entlang war das übrige Gepäck
untergebracht. Hier sah man Schachteln und Proviantkisten, Geschirr, Waffen,
Sättel, Instrumente u. s. w. Ich bekam täglich nur zwei Mahlzeiten. Abends wurde
nach derselben Speisekarte servirt wie beim Frühstück.

Nachdem ich zu Bett gegangen, las ich gewöhnlich beim Scheine eines
Stearinlichts ein Weilchen in irgendeiner schwedischen Zeitung. Hier in der
Fremde kam mir jede Rubrik außerordentlich interessant vor, und Zeilen, die das
Auge sonst gleichgültig überfliegt, wurden mit der größten Begierde gelesen. Und
dann entschlummerte ich und, mochte es noch so sehr stürmen und Jolldasch noch
so verzweifelt hinter den Wölfen drein bellen, die das Gebirge durchstrichen,
ich schlief wie ein Sack, bis Islam Bai mich am nächsten Morgen weckte.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^9000]: [*Heim*: vergleiche [Albert Heim](https://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Heim)]{.footnote}
