# Zehntes Kapitel.<br />Eine Mondscheinnacht 6300 Meter über dem Meere. {#Zehn .unnumbered }

::: justified

**I**ch hoffe, den Leser mit diesen vielleicht etwas einförmigen
Gletscherschilderungen nicht zu sehr ermüdet zu haben; aber ich habe diesen
Gegenstand ein wenig ausführlich behandeln zu müssen geglaubt, denn wir befanden
uns hier auf jungfräulichem Boden, und jeder Schritt war neu. Nur der
Jam-bulak-Gletscher ist einmal, im Jahre 1889, von Bogdanowitsch besucht worden.
Doch ich wollte den Berg nicht verlassen, bevor ich die Gletscher aufgenommen
und untersucht. Es sind jetzt nur noch ein paar übrig, die ich flüchtig
beschreiben werde.

Der 13. August wurde zu einer Wanderung über den *Tschumkar-kaschka-Gletscher*
benutzt. An den ungeheuren Ufer- und Endmoränen des Tergen-bulak entlang, auf
stark coupirtem, schwachbewachsenem, theilweise schuttbedecktem Boden ritten wir
dorthin. In der Nähe des erstgenannten Gletschers beginnt eine Bodenerhebung,
die sich zum Ullug-rabat-Passe nach dem Sarik-kol-Thale hinunter fortsetzt und
eine wichtige Wasserscheide bildet. Das Schmelzwasser des Tschum-kar-kaschka
strömt nämlich nach Norden nach dem Kleinen Karakul, aber die Bäche des
Panzereises südlich davon fließen in den kleinen See *Galltschötöck* und von
dort weiter nach Süden zum Jarkent-darja. Am See liegt ein Aul von sechs Jurten,
der unter den Beks von Tagarma steht.

:::: { .wrap-100  }
![Aufbruch zum letzten Versuch der Besteigung des Mus-tag-ata.](Durch_Asiens_Wuesten_I_218.jpg "Aufbruch zum letzten Versuch der Besteigung des Mus-tag-ata."){#b218}
::::

Der Gletscher gleicht dem Kamper-kischlak und ist wie dieser nach rechts
gerichtet. Die rechte Ufermoräne ist unbedeutend, die linke ansehnlich. Die
Zunge bildet einen gleichmäßigen Hügel ohne nennenswerthe Spalten, und nur die
Randspalten erscheinen einigermaßen entwickelt. In ihrer Richtung und gewöhnlich
darin mündend, rinnen eine Menge kleiner Schmelzbäche vom klarsten Wasser. Der
größte war ganze 90 Centimeter breit und 23 Centimeter tief und hatte eine
Temperatur von 0,<small>02</small>. In seiner Rinne, in der das Wasser lautlos
dahingleitet, ist das Eis glattpolirt und herrlich blau. Im übrigen ist die
ganze Oberfläche außerordentlich porös und morsch; alle Steine sind tief
eingesunken und haben klaffende Löcher hinterlassen. Die Eisfläche gleicht einem
Wirrwarr von aufrecht stehenden Nadeln oder Blättern, worin man, ohne zu
straucheln, ebenso leicht geht wie im Schnee. 

Auf den Gletscher hinaufzukommen war keine Kunst, aber von der linken Seite
wieder herunterzukommen war recht mühsam, denn hier ist er sehr mächtig und der
Abschwung jäh und schroff, ein paar hohe Stufen bildend, ehe man auf festen
Boden hinuntergelangt. Auf dem Eise gab es unzählige kleine Wassertümpel von
einem Meter Durchmesser, einigen Decimetern Tiefe und auch bei Tag mit einer
dünnen Eisschicht bedeckt. Man nimmt daher auf einem Spaziergang über diesen
Gletscher gelegentlich ein Fußbad. Auch hier stellten wir Meßstangen auf, um
daran später die Geschwindigkeit des Eisstroms zu beobachten.

Am 14. August ritten wir an der linken Ufermoräne des Tergenbulak entlang
aufwärts und auf die vom Gletscher getragene Seitenmoräne hinauf.

Der Tergen-bulak war jetzt bei der Arbeit und krachte in allen seinen Fugen.
Unaufhörlich ertönten Schüsse und Knalle; große Blöcke stürzten mit
schrecklichem Gepolter in die Spalten hinunter, von Zeit zu Zeit entstanden neue
Risse, und lebhafte, wasserreiche Bäche schäumten zwischen dem Eise und den
Seitenmoränen.

Die linke Seitenmoräne erhebt sich allmählich bedeutend über die Eisfläche, aber
da, wo sie noch als einfaches, dünnes Steinlager liegt, guckt das Eis, feinen
Nadeln, Klingen und Spitzen gleich, zwischen den Steinen hervor. Die Steine sind
nämlich allmählich in das Eis hineingesunken, das nur zwischen ihnen auftaucht
und dem Ganzen ein eigenthümliches, papillöses, dorniges Aussehen verleiht.

Wir durchirrten ein Gewirr von Moränenhaufen und ein Labyrinth von Pyramiden und
Eisklüften. Nachdem wir die Moräne hinter uns hatten, mußten wir über die
Mittelpartie des Gletschers und hatten hier in der Dämmerung, die schnell in
Dunkelheit übergeht, eine abenteuerliche Wanderung. Das Terrain war jetzt so
schwierig, daß wir es vorzogen, zu Fuß zu gehen und über Spalten und Bäche zu
springen. Die Kirgisen trieben die Yaks vor sich her, und es war ein Vergnügen
zu sehen, mit welcher Gewandtheit diese Thiere meterhohe, abschüssige Eiswände
hinaufsprangen, in denen wir selbst uns Stufen einhauen mußten, um festen Fuß
fassen zu können.

Es war jetzt dunkel geworden, und ich mußte mich dicht hinter einem der Kirgisen
halten, um zu sehen, wo ich gehen konnte. Der andere trieb die Yaks an und der
dritte suchte eins der Thiere, das sich zwischen den Moränen verirrt hatte und
erst am folgenden Tage wiedergefunden wurde. Nach vielen Mühen und Anstrengungen
kamen wir endlich heraus und erreichten glücklich das Lager.

Einer der Punkte des Sommerprogramms war, einen Ritt nach Pamir zu machen, und
da einige Waaren in den Proviantkisten, vor allem Thee und Zucker, immer weniger
zu werden begannen, beschlossen wir diesen Ausflug mit einer
Verproviantirungsvisite in Pamirskij Post zu verbinden. Weil aber eine solche
Reise wahrscheinlich ungefähr einen Monat in Anspruch nehmen würde und wir vor
dem Herbst nicht wieder am Mus-tag-ata sein konnten, wollten wir vorher noch
einen Versuch machen, den Berg, wie geplant, in zwei Tagen zu besteigen.

Auf wohlbekanntem Pfade zogen wir deshalb am 15. August wieder nach dem alten
Lagerplatz, und obgleich es am Abend windig war und hagelte, machten wir doch
alles zum Aufbruch bereit.

Für zwei Tage ausgerüstet, versuchte ich es, mit zehn Yaks und sechs Kirgisen
nebst meinem Leibdiener Islam Bai am 16. August zum vierten male, an derselben
Stelle, wo wir am 18. April und am 6. August gewesen, den Mus-tag-ata zu
besteigen. Als wir die Schneegrenze erreicht hatten, folgten wir den alten
Spuren, die eine Garantie gegen Unglücksfälle gewährten. Der Weg war deutlich zu
sehen.

Da die Schneedecke anfangs dünn war, waren unsere Spuren in große runde Löcher
ausgelaufen, auf deren Boden der Verwitterungsschutt offen dalag. Weiter oben
war jede Spur mit blaugrünem Eise ausgefüllt und ganz oben mit einer Schneehaut,
so dünn wie Papier, überzogen. An einigen Stellen war der Weg vom Treibschnee
zugeweht, doch nie so sehr, daß man ihn nicht hätte sehen können. Zehn Tage lang
war hier also kein Schnee gefallen.

Mit Islam Bai und einem Kirgisen erreichte ich den Punkt, wo wir am 6. August
halt gemacht. Die übrigen kamen uns langsam nach; an ihrer Spitze ritt Jehim
Bai. Nachdem wir alle versammelt waren, hielten wir Rath und beschlossen, die
Nacht an dieser Stelle, wo sich einige kleine Steininseln aus dem Schneemeere
erhoben, zuzubringen. Die zehn Yaks wurden an lose Schieferblöcke gebunden, und
in dem scharfen Schutt, der überall mehr oder weniger mit Schnee bedeckt war,
schaufelten die Kirgisen, so gut es sich machen ließ, einen runden Fleck aus,
auf dem die Jurte aufgeschlagen wurde. Diese war sehr klein und provisorisch,
sodaß nur drei Schlafplätze vorhanden waren. Sie hatte keinen Tunduk
(Rauchfang), sondern die Stangen begegneten sich in einer Kegelspitze und wurden
oben ganz einfach in ein Bündel von Stricken und Lumpen gesteckt, das sie
zusammenhielt.

Obgleich wir den Grund mit den Spaten soviel wie möglich zu planiren versuchten,
stand die Jurte dennoch auf etwas abschüssigem Boden und mußte deshalb mit
starken Archanen (Stricken von Kamelhaaren) an zwei Schieferblöcken festgemacht
werden. Abends wehte eine Stunde hindurch eine schwache Brise, die dann und wann
feinen Treibschnee in Wolken um die Jurte herum und in ihre vielen Löcher und
Ritzen hineinwirbelte. Die Kirgisen schaufelten deshalb an der Außenseite einen
Schneewall auf.

Anfänglich befanden sich alle wohl. Wir zündeten ein großes Feuer von Teresken
und Hakdung an, das gut wärmte und unsere steifen Glieder wieder geschmeidig
machte, aber die Jurte mit erstickendem Rauche anfüllte, der uns in den Augen
biß und nur langsam einen Weg zum geöffneten Eingang hinaus fand. Der Schnee
schmolz im Zelte, aber als das Feuer zu erlöschen begann, verwandelte sich alles
wieder in festes Eis.

Die Kirgisen fingen allmählich an, über Kopfweh zu klagen, und zwei von ihnen
waren so übel daran, daß sie baten, umkehren zu dürfen, was ihnen um so lieber
gestattet wurde, als sie zu weitern Strapazen augenscheinlich untauglich waren.
Von weitern Symptomen seien genannt: beständiges Ohrensausen, leichte Taubheit,
rascherer Puls und niedrigere Körpertemperatur als unter normalen Verhältnissen,
absolute Schlaflosigkeit, wahrscheinlich zumeist infolge der Kopfschmerzen, die
gegen Morgen unerträglich wurden, und dann und wann kleine Anfälle von
Athemnoth.

Die Kirgisen stöhnten unausgesetzt die ganze Nacht hindurch. Die Pelze fühlten
sich schrecklich schwer und drückend an, die liegende Stellung erschwerte das
Athmen, und man fühlte deutlich die heftig klopfenden Herzschläge. Der Thee und
das Brot wollten nicht schmecken, und als die Nacht uns mit ihrem Dunkel
überraschte, konnte man unter den Kirgisen eine lautlose Verstimmung bemerken,
denn sie waren es so wenig wie ich gewohnt, die Nacht in einer Höhe von mehr als
6300 Meter zuzubringen, also so hoch wie 21 Eiffelthürme übereinander! 

Einen großartigern Lagerplatz habe ich nie gehabt: auf dem schneebedeckten
Abhange eines der höchsten Berge der Welt, an dessen Fuß Gletscherzungen, Bäche
und Seen in den Schleier der Nacht gehüllt lagen, und am Rande eines der
phantastischsten Gletscher, den die Gebirgswelt aufweisen kann. Nur ein paar
Schritte nach Süden, und wir wären in einen 400 Meter tiefen Abgrund auf
stahlblankes, blauglänzendes Eis gefallen.

:::: { .wrap-80  }
![Mein höchstes Lager auf dem Mus-tag-ata, 6300 Meter über dem Meere.](Durch_Asiens_Wuesten_I_229.jpg "Mein höchstes Lager auf dem Mus-tag-ata, 6300 Meter über dem Meere."){#b229}
::::

Ich hatte einen malerischen Sonnenuntergang erwartet, er war aber nicht
besonders ungewöhnlich. Die Sonne versank hinter gelbroth schimmernden Wolken,
die noch lange nach Sonnenuntergang leuchteten und auf denen die Gebirge von
Pamir sich als scharfe Silhouetten abzeichneten. Das ganze Sarik-kol-Thal lag
schon eine gute Weile im Schatten, als die Sonne noch ihre letzten Strahlen über
den Mus-tag-ata ergoß. Doch bald wurde auch unser Lager von dunkeln, kalten
Schatten umhüllt; der Gipfel des Berges erglänzte einen Augenblick wie ein
scharlachrother Vulkankegel, um gleich darauf ebenfalls in Dunkel gehüllt zu
werden.

Ich trat in die Nacht hinaus, um den Vollmond aufgehen zu sehen. Wir hatten
nicht weit nach dem unendlichen Weltenraume, daher trat der Herrscher der Nacht
hier in so blendendem Glanze auf, daß man ihn nur mit Anstrengung betrachten
konnte. In stiller Majestät stieg er hinter der dunkeln, jäh abfallenden
Felswand an der gegenüberliegenden Seite des Gletschers empor. Tief unten im
Abgrunde lag der Gletscher im Schatten. Manchmal hörte man einen dumpfen Knall,
wenn eine neue Spalte entstand, oder das Gepolter eines Blockes, der vom
Panzereise herunterstürzte.

Ueber unsern Lagerplatz gießt der Mond sein Silber in reichstem Maße und ruft
zauberische Effekte hervor. Dunkel stehen die Yaks auf dem Schnee da, scharf
umrissen, mit hängendem Kopfe, still wie die Steine, an denen sie festgebunden
sind; nur bisweilen knirschen sie mit den Zähnen. Die drei Kirgisen, die nicht
in der Jurte Platz gefunden, haben zwischen einigen größern Blöcken ein Feuer
angezündet und sich, nachdem es erloschen, in ihre Pelze gehüllt, haben den Kopf
auf die Erde gelegt und sich dicht aneinander gedrängt, um die ersterbende Glut
gekauert, Fledermäusen im Winter vergleichbar.

Trotz des Mondscheins ist es nicht leicht, sich im Sarik-kol-Thal zu orientiren.
Mit Mühe unterscheidet man die dunklern Jeilaus von Kamper-kischlak, Jam-bulak
und Su-baschi, ihre von Gletscherbächen bewässerten Wiesen zwischen dem grauen
Schutt und den Kleinen Kara-kul. Im übrigen ist die Landschaft nach dieser Seite
hin, bis zu den Gipfeln der Pamir-Berge hinauf, ein verschwommenes Chaos ohne
Haltepunkte.

Am schönsten ist die Scenerie da, wo der Mond steht. Von diesem Anblick
überwältigt, bleibe ich wie angewurzelt stehen. Es ist ein so großartiges
zauberhaftes Schauspiel, daß weder Feder noch Pinsel es auch nur annähernd
veranschaulichen können. Schon die Architektur der Natur ist ein kühnes
Meisterwerk! Hier dehnt sich der blaue Gletscher aus, von seinen beiden, mit
Eis- und Schneefeldern gepanzerten Felswänden eingefaßt; dort erhebt sich der
fünfköpfige Bergriese hoch zum Himmel empor. Die Felswand uns gerade gegenüber
fällt in so tiefen Schatten, daß wir nur mühsam unterscheiden können, wo das
durchsichtige Manteleis auf ihrem Grate endet und das schwarze Gestein anfängt.

Links, einige hundert Meter über uns, sehen wir das Firngebiet des Gletschers,
das sich im Mondschein badet. Auf dem dunkeln Kamme im Südosten tanzen kleine,
in weiße Schleier gehüllte Elfen auf den Gletscherfirnen entlang über den
nördlichen Gipfel hinweg. Diese leichten, von schwachem Südwind getriebenen
Wölkchen bilden vor dem Monde concentrische Ringe in den Farben des Regenbogens,
Mondhöfe und andere in schnellem Wechsel einander ablösende Figuren.

Die Phantasie braucht sich nicht anzustrengen, um diese Wölkchen in alles
Mögliche zu verwandeln: einander jagende Gespenster in weißen Gewändern,
tanzende Elfen, spielende Bergkobolde, den Bergkönig und seine Söhne auf der
Brautfahrt oder die Seelen der Todten, die von ihren Schutzengeln nach
glücklichern Gefilden geführt werden. Wir glauben das weiße Kamel zu sehen, das
der Sage nach den Derwisch vom Mus-tag-ata hinabtrug, die vierzig Ritter, die
Chan Chodscha gegen die Chinesen beistanden, oder die Glücklichen in der Stadt
Dschanaidar der kirgisischen Legende, die auf dem Gipfel des Berges zu einer
Zeit gebaut wurde, als noch alle Menschen auf Erden ohne Sorgen lebten.

Trotz der Kälte steht man wie festgebannt im Schnee und verfolgt mit Staunen und
Bewunderung dieses bunte, phantastische Gewirr, das in tausend Gestalten
vorbeihuscht.

Alles ist still; das Echo der Felswand dort auf der andern Seite antwortet
nicht. Die dünne Luft ist nicht zu fühlen und braucht eine Lawine, um in
Vibration zu gerathen. Man sieht den Athem der Yaks, aber man hört die Athemzüge
nicht. Still und regungslos stehen die Thiere da. Ein seltsames Gefühl ergreift
die Sinne. Es wird uns schwer zu begreifen, daß vier Welttheile unter unsern
Füßen liegen und daß eine durch den Punkt, auf dem wir uns befinden, um die Erde
gelegte concentrische Kugel nur die Spitzen einer leicht zu addirenden Zahl von
asiatischen und südamerikanischen Bergen abschneiden würde. Man glaubt an der
Grenze des schweigenden, kalten, grenzenlosen Weltraumes zu stehen.

Im Zelte kauerten bei meiner Rückkehr Islam und Jehim Bai, in ihre Pelze
verkrochen, so dicht wie möglich vor der rauchenden Glut, ohne ein Wort zu
äußern. Wir froren alle drei so, daß uns die Zähne klapperten; als wieder Feuer
angemacht wurde, füllte sich das Zelt mit beißendem Rauch. Nachdem die
abendlichen Beobachtungen ausgeführt worden waren, hüllten wir uns in unsere
Pelze und Decken; das Feuer durfte ausgehen, und neugierig guckte der Mond durch
alle Ritzen des Zeltes herein.

Es war eine unheimlich lange Nacht, die kein Ende nehmen zu wollen schien. Wie
sehr wir auch in unsere Nester hineinkrochen und die Knie bis unters Kinn
heraufzogen, der Körperwärme war es doch unmöglich, den Sieg über die von außen
überall eindringende Kälte davonzutragen. Und diese wurde um so fühlbarer, als
der Südwestwind mit jeder Stunde an Heftigkeit zunahm. Keiner konnte auch nur
einen Augenblick schlafen. Erst gegen Morgen fiel ich in eine Art Halbschlummer,
wachte aber immer wieder vor Luftmangel und ängstlichem Ringen nach Athem auf.
Meine Leute ächzten, als lägen sie auf der Folterbank, weniger über die Kälte
als über das beständig zunehmende Kopfweh.

Endlich ging die Sonne auf. Aber der Tag, der anbrach, war nichts weniger als
glückbringend. Ein beinahe orkanartiger Südweststurm fuhr die Seiten des Berges
hinunter und wirbelte um uns herum dichte Wolken mehlfeinen Schnees auf. Die
drei Kirgisen, die die Nacht im Freien zugebracht hatten, waren vor Kälte halb
todt und schleppten sich mühsam in die Jurte, wo ein großes Feuer angemacht
wurde. Alle waren krank und mißgestimmt; keiner sprach, keiner wollte essen, und
als der Thee servirt wurde, der infolge der außerordentlichen Höhe nicht einmal
ordentlich heiß wurde, konnte ich mich kaum überwinden, davon zu nippen. Die
Yaks standen regungslos wie Bildsäulen auf demselben Fleck wie am Abend vorher.

Der Gipfel war in undurchdringliche Wolken von Treibschnee gehüllt. Allein schon
der Gedanke, den Aufstieg heute fortzusetzen, hätte geheißen, Gott versuchen.
Auf unbekanntem, vielleicht von Eisspalten erfülltem Terrain hätten wir gegen
alle Schrecken eines Schneesturmes zu kämpfen gehabt, um schließlich, in diesen
unwirthlichen Regionen verirrt, einem sichern Untergange entgegenzugehen. Ich
erkannte sofort die Unmöglichkeit, dem Berge Trotz zu bieten. Erst prüfte ich
jedoch meine Leute, indem ich ihnen befahl, alles zum Aufbruch nach dem Gipfel
zu rüsten. Keiner äußerte ein unzufriedenes Wort; alle erhoben sich sofort und
gingen an die Arbeit, aber sie freuten sich sichtlich, als sie Gegenbefehl
erhielten.

Man konnte keine halbe Minute zum Zelte hinausschauen, ohne sofort wieder
hineinzukriechen. Dort war man wenigstens vor dem Winde geschützt, der durch
Pelze, Lederzeug und Filzstiefel hindurchdrang. Ich hielt indessen noch an der
Hoffnung fest, daß der Sturm sich gegen Mittag legen würde und wir dann unsern
Weg fortsetzen könnten. Aber er wurde im Gegentheil immer heftiger, und um 12
Uhr sah man deutlich, daß der Tag verloren war. Die drei Kirgisen mußten
zurückbleiben, um die Jurte auseinanderzunehmen und die Yaks mit dem Gepäck zu
beladen. Islam, Jehim und ich zogen alles an, was wir hatten, und stiegen in den
Sattel. Mit schwindelnder Schnelligkeit ging es hinunter durch die Schneewehen.
Die Yaks stürzten sich förmlich kopfüber die schroffen Abhänge hinab, tauchten
wie Ottern durch den Schnee und strauchelten oder glitten trotz ihrer schweren,
plumpen Körper nicht ein einziges mal aus.

Man sitzt im Sattel wie in einer bei hohem Seegange schaukelnden und stampfenden
Jolle und hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn man nicht fest in den Knien
ist. Oft muß man sich nach hinten werfen, sodaß man Rücken an Rücken mit dem Yak
eliegt, und den ganzen Körper im Takte mit den unerwarteten, aber geschickten
und klugen Manövern des Thieres balanciren.

Es war herrlich, nachdem wir die letzten Schneewolken oben zurückgelassen
hatten, wieder den Lagerplatz zu erblicken, der dort unten in der Tiefe, aber
immer noch in der Höhe des Finsteraarhorns lag. Dort wurde ein wohlverdientes
Mittagessen mit brühheißem Thee eingenommen. Nachdem die Lebensgeister wieder
erweckt waren, versanken wir, jeder in seiner Ecke, in einen wohlthuenden,
tiefen Schlaf. Aber noch den ganzen folgenden Tag fühlten wir uns wie
Reconvalescenten nach einer langen Krankheit. 

Ich hatte es nun viermal versucht, den Mus-tag-ata zu besteigen, ohne daß es mir
gelungen wäre, will damit aber durchaus nicht gesagt haben, daß eine Besteigung
des Gipfels eine absolute Unmöglichkeit ist. Das Ziel von der Seite zu
erreichen, die wir am 11. August forcirten, ist freilich ohne außerordentliche
technische Hülfsmittel unmöglich. Aber oberhalb der Wand, die wir am 18. April,
am 6. und am 16. August bestiegen, gibt es, soviel ich mit dem Feldstecher
wahrnehmen konnte, keine unüberwindlichen Terrainhindernisse. Hier muß man sich
mit starken Lungen nach dem nördlichen Gipfel hinaufarbeiten können, der
freilich nicht der höchste ist, aber mit jenem durch einen schwach eingesenkten
Kamm in Verbindung steht. Zwischen beiden und unterhalb derselben liegt das
ausgedehnte Firngebiet des Jam-bulak-Gletschers. Ob diese Gegend sich passiren
läßt, ist eine andere Frage. Wahrscheinlich wird sie von Spalten durchkreuzt und
von so tiefem Firnschnee bedeckt, daß ein Uebergang mehrere Tage erfordern
würde. Die Glücklichen in dem sagenhaften Dschanaidar haben sich hinter
unübersteigbaren Verschanzungen verwahrt!

Um ausfindig zu machen, welchen Einfluß die Luftverdünnung auf die
Körperfunktionen ausübt, untersuchte ich in verschiedenen Höhen die
Körpertemperatur und den Puls bei mir selbst (29 Jahre alt), dem Sarten Islam
Bai aus Osch (43 Jahre alt) und dem Kipptschak-Kirgisen Jehim Bai aus Schugnan
(40 Jahre alt). Einige Resultate dieser Untersuchungen sind in der folgenden
Tabelle zusammengestellt:

:::: { .fs-xxs .break-before }
|||Körpertemperatur|Pulsschläge| Seehöhe|
|---|---|---|---|---|
|28. Juli 10 Uhr abends|Ich|36,<small>0</small>°|98|4100 Meter|
||Islam|36,<small>4</small>°|92||
||Jehim|35,<small>6</small>°|66||
|29. Juli 10 Uhr abends|Ich|35,<small>5</small>°|88|4400 Meter|
||Islam|36,<small>3</small>°|92||
||Jehim|35,<small>3</small>°|74||
|5. August 9 Uhr abends|Ich|36,<small>0</small>°|88|4400 Meter|
||Islam|36,<small>4</small>°|90||
||Jehim|36,<small>6</small>°|84||
|6. August 12 Uhr mittags|Ich|35,<small>5</small>°|86|5300 Meter|
||Islam|36,<small>4</small>°|90||
|11. August 2 Uhr nachmittags|Ich|36,<small>2</small>°|94|5700 Meter|
||Islam|35,<small>6</small>°|86||
||Jehim|35,<small>9</small>°|84||
|16. August 8 Uhr abends|Ich|35,<small>35</small>°|106|6300 Meter|
||Islam|36,<small>62</small>°|98||
||Jehim|36,<small>65</small>°|116||
|17. August 9 Uhr abends|Ich|36,<small>12</small>°|102|4400 Meter|
||Islam|36,<small>6</small>°|82||
||Jehim|36,<small>72</small>°|84||
::::

Obgleich diese Tabelle mehrere Ausnahmen enthält, scheint doch das Gesetz zu
gelten, daß die Körpertemperatur abnimmt und der Puls steigt, je höher man
kommt. Ein Trägheitsmoment scheint insofern auch da zu sein, als der Puls, wenn
man von einer erheblichen Höhe auf eine weniger bedeutende herabgestiegen ist,
doch noch einige Zeit fortfährt, schnell zu gehen.

Bei mir variirte die Körpertemperatur gewöhnlich nur um ½°, während mein Puls
sich ziemlich gleich blieb, was wahrscheinlich daher kam, daß ich jede unnöthige
Körperbewegung sorgfältig vermied. Meine Begleiter dagegen gingen zeitweise zu
Fuß. Die größten Pulsvariationen fanden bei Jehim Bai statt. Auf der Höhe von
4100 Meter hatte er 66 und bei 6300 Meter 116 Pulsschläge, d. h. der Puls nahm
auf 2200 Meter um 50 Schläge in der Minute zu.

Die Unregelmäßigkeiten in den Zahlen der Tabelle beruhen ohne Zweifel auf
allerhand andern Umständen, wie mehr oder weniger lebhaften Körperbewegungen,
größerer oder geringerer Empfindlichkeit gegen die Luftverdünnung, zufälliger
Indisposition und dergleichen. Jedoch stellte ich diese Beobachtungen stets nach
hinreichend langer Rast an, sodaß Athemnoth, heftige Transpiration, Herzklopfen
und Müdigkeitsgefühl immer Zeit gehabt hatten, sich zu legen.

Die Erfahrungen, die wir gesammelt hatten, lehrten uns, daß es unmöglich ist,
den Gipfel in einem Tage zu erreichen, aber auch, daß es unpraktisch ist, die
Nacht in einer Höhe von 6300 Meter zuzubringen, weil eine solche Nacht die
Körperkräfte in bedeutendem Grade herabsetzt und ein Gefühl von Unlust und
Beklemmung erzeugt.

Die beste Art, den Gipfel zu erreichen, wäre ohne Zweifel, Anfang Juni an einem
klaren, stillen Morgen in aller Frühe von einem Depot in 5000 Meter Höhe
aufzubrechen und den Aufstieg in einem Tage zu forciren. Bei einem derartigen
Versuche sollten die Yaks so hoch wie möglich mit hinaufgenommen, und erst wenn
sie sich weigern, weiter zu gehen, die Besteigung zu Fuße fortgesetzt werden.
Leider wurde ich theils durch die vorgerückte Jahreszeit, theils durch das
schlechte Herbstwetter daran verhindert, einen neuen Versuch zu machen.

Unter allen Umständen muß eine Besteigung, wenn sie gelingen soll, vom
Sarik-kol-Thale am westlichen Fuße des Berges ausgehen, wo man sich schon in
einer Höhe von 4000 Meter befindet und die Abdachung weniger schroff ist. Von
Osten, Süden und Norden her dagegen ist der Berg unzugänglich.

Wenn ein tüchtiger, trainirter Bergsteiger, von abgehärteten, geübten schweizer
Führern begleitet, sein Glück auf dem unwirthlichen Berge versuchte, würde er
sicher eine sehr ansehnliche Höhe, ja vielleicht sogar den nördlichen Gipfel
erreichen. Aber auch ein schweizer Führer, wie trainirt er sei, würde sich hier
in einer ihm unbekannten Welt befinden, denn der Gipfel des Mus-tag-ata badet
sich in einer Höhe im Sonnenlicht, die die höchsten Berge Europas um 3000 Meter
überragt.

:::: { .wrap-80  }
![Mus-tag-ata und Jam-bulak-Gletscher von Westen.](Durch_Asiens_Wuesten_I_237.jpg "Mus-tag-ata und Jam-bulak-Gletscher von Westen."){#b237}
::::

So leb' denn wohl, du Vater aller Eisberge, du mächtiger Alleinherrscher über
Pamirs Riesen, der du gleichzeitig einer der Knotenpunkte der höchsten
Bergketten der Erde und die eigentliche Thurmspitze auf dem Dache der Welt bist,
wo Kven-lun, Karakorum, Hindu-kusch und Tien-schan einander die Hand reichen!
Strahle immer wie ein Leuchtthurm nach Osten hin über das Meer der Wüste! Laß
frische Lüfte von deinem ewigen Schnee dem in der Sonnenschwüle verschmachtenden
Wüstenwanderer Kühlung zufächeln, und laß die lebenspendenden Ströme, die deinem
Schoße entspringen und deren Rauschen ich in diesem Augenblick höre, noch
Jahrtausende hindurch in ihrem verzweifelten Kampfe gegen den alles erstickenden
Sand ausharren!

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

