# Elftes Kapitel.<br />Eine neue Fahrt quer durch Pamir. {#Elf .unnumbered }

::: justified


**A**m 18. August wurde dem Jam-bulak-Gletscher ein letzter Besuch gemacht. Es
galt, nach den Stangen zu sehen, die am 3. August ins Eis eingeschlagen worden
waren. Das Resultat ergab ein beinahe unmerkliches Vorrücken während der letzten
15 Tage. Doch ließ sich eine schwache Bewegung verspüren, die um so deutlicher
wurde, je näher wir der Mitte des Gletschers kamen, wo sie ganze 0,304 Meter
täglich betrug.

Eine interessante Beobachtung wurde in der Nähe der Ufermoräne gemacht. Der
Gletscher verbreitert sich hier, und dadurch entsteht in dem dem Ufer
zunächstliegenden Eise ein Gegenstrom, der den Wirbeln eines Flusses gleicht,
obgleich die Zeit, die dazu gehört, bis die Bewegung überhaupt wahrgenommen
werden kann, im Verhältniß zu seiner Größe sehr lang ist. Die Eisanhäufung, die
oberhalb des Wirbels entsteht, wird leicht von der Abschmelzung beseitigt.

Das Aussehen des Eises war in hohem Grade verändert. Als wir den Gletscher
zuletzt besuchten, war er mit Schnee und Hagelkörnern bedeckt gewesen, jetzt lag
er frei da, mit messerscharfen Kanten und tiefen, von eingesunkenen Steinen
gebohrten Löchern, und war im allgemeinen glatt und gefährlich zu passiren.

Auf dem Rückwege beobachteten wir ein Phänomen, das uns vorher nicht aufgefallen
war. Der Tümpel an der rechten Ufermoräne des Jam-bulak-Gletschers liegt in
einer Erdbebenspalte, die sich von der Zunge des großen
Kamper-kischlak-Gletschers bis in die unmittelbare Nachbarschaft unsers
Messungsplatzes erstreckte. Sie ist meistens einfach, bisweilen aber doppelt.
Sie gleicht einem Walloder Chausseegraben, ist ungefähr 5 Meter tief und 15—20
Meter breit, und ihr Boden ist mit Geröll, Sand und Erde überschüttet, die
nachträglich hineingestürzt sind.

Die beiden Ränder haben miteinander gleiches Niveau, sodaß keiner im Verhältniß
zum andern eingesunken erscheint. Die rechte Ufermoräne des Jam-bulak-Gletschers
zeigt an der Stelle, wo die Erdbebenspalte unter ihr hindurchläuft, eine scharfe
Einsenkung. Die Kirgisen theilten mir mit, daß diese Spalte vor 18 Jahren, als
Jakub Bek noch lebte, bei einem heftigen Erdbeben entstanden sei. Es berührte
Tagarma, Turbulung und die ganze Westseite des Mus-tagata, wurde aber in
Su--baschi nicht wahrgenommen. Die Ufermoräne hatte also volle 18 Jahre lang
keine Veränderung erlitten.

Der Umstand, daß das Erdbeben in dem nur zwei Stunden entfernten Su-baschi nicht
verspürt wurde, zeigt, daß es ein Erdstoß lokaler Natur gewesen ist. Ob er den
Gletscher zu spalten vermocht, konnten mir die Kirgisen nicht sagen. Auf der
eigentlichen Gletscherfläche war natürlich keine Spur von Einsenkung zu sehen,
da ja eine mögliche Zweitheilung in sehr kurzer Zeit wieder zusammengefügt sein
muß. Sie würde jedoch eine vorzügliche Gelegenheit zur Untersuchung der Dicke
und der Struktur des Eises geboten haben. Erdbeben kommen in der
Mus-tag-ata-Gegend nicht häufig vor, nur alle drei bis fünf Jahre werden
schwache Stöße verspürt. Als ich im Juni Kaschgar mit dem Mus-tag-ata als Ziel
verließ, war es meine Absicht, an diesem Berge nur zwei Monate zu bleiben. Aber
diese Zeit war zu kurz bemessen. Als sie verflossen war, hatte ich noch nicht
die halbe Arbeit gethan und keinen Proviant mehr, und mußte deshalb nach
Pamirskij Post, um das Nöthigste zu beschaffen.

Da ich aber wußte, daß die Chinesen mich bewachten und mich beinahe wie einen
Spion betrachteten, wollte ich ihrem Verdacht nicht unnöthigerweise noch mehr
Nahrung geben und beschloß, die Grenze bei Nacht über einen unbewachten Paß zu
überschreiten, um später auf dieselbe Weise zurückzukehren, ohne daß sie eine
Ahnung von meinem Ausfluge hätten. Nur zwei Kirgisen und Islam Bai sollten mich
begleiten; alle andern wurden entlassen. Mit Togdasin Bek's Hülfe sprengten wir
das Gerücht aus, daß ich mich nach Karakorum, dem Südabhange des Mus-tag-ata,
begeben hätte.

Am Abend des 19. August wurden alle meine Sachen und Sammlungen zu einem meiner
kirgisischen Freunde, dem alten Jehim Bai, gebracht, der sie in seinem Zelte
unter Teppichen und Filzdecken wohl versteckte. Bei der Rückkehr von Pamirskij
Post erfuhren wir, daß die Chinesen, über mein Verschwinden verwundert, in der
Gegend Nachforschungen angestellt hatten. Der kluge Jehim Bai hatte es
infolgedessen für gerathener gehalten, mein Gepäck nach einem sicherern Versteck
zu bringen. Er hatte es unter einem gewaltigen Blocke an der Front des
Kamper-kischlak-Gletschers versteckt und dort alles mit Filzdecken umwickelt, um
die Kisten gegen Niederschläge zu schützen.

In Jehim Bai's Zelt machten wir uns zur Flucht bereit. Vier gute Pferde waren
angeschafft worden, Teppiche, Filzdecken, Instrumente und was sonst zur
Ausrüstung nöthig, wurden eingepackt. Proviant auf drei Tage wurde mitgenommen,
denn wir sollten durch eine ganz unbewohnte Gegend reiten und hatten bis
Pamirskij Post 130 Kilometer.

Ein paar Stunden saßen wir um das Feuer, plauderten, tranken Thee und genossen
soviel wir konnten von den alten, gewöhnlichen Gerichten: Schaffleisch und
Yaksahne. Doch nachdem der Mond aufgegangen war, wurde das Gepäck auf den
Pferden festgebunden, und um 11 Uhr ritten wir bei starkem Winde zwischen den
altersgrauen Moränen des Mus-tag--ata hin.

Nach mehrstündigem Ritt waren wir im *Sarik-kol-Thal* angekommen. Der Weg
schlängelte sich an der andern Seite durch das *Mus-karau-Thal* nach dem Passe
gleichen Namens hinauf, der in der Sarik-kol-Kette, dem östlichen Grenzgebirge
des Pamir-Plateaus, liegt. Unten im Thale hatten wir den gefährlichsten Punkt zu
passiren, denn hier liegt ein chinesischer Wachtposten, dessen Aufgabe es ist,
die Grenze nach den russischen Besitzungen zu bewachen. Schweigend, in langsamem
Schritt ritten wir so nahe daran vorbei, daß die Kirgisen mit ihren Falkenaugen
die Zelte sahen; aber keine Wache hielt uns an, und sogar die Hunde blieben
still, obgleich wir meinen Kirgisenhund Jolldasch bei uns hatten. Meine Leute
waren entsetzlich ängstlich, und ihr Muth kam erst wieder, als wir den Aul weit
hinter uns hatten; sie wußten, daß ihnen einige hundert chinesische
Peitschenhiebe über den bloßen Rücken gewiß waren, wenn wir ertappt wurden.

Am 20. August gegen 4 Uhr morgens erreichten wir glücklich den *Mus-karau-Paß*.
Von hier an sinkt das Terrain langsam nach Westen. Wir ritten durch das breite
Thal *Nagara-kum* (Trommelsand). Der Boden ist mit feinem gelbem Flugsande
bedeckt, der an den Bergseiten hübsche Dünen bildet. Der Sand wird von den
westlichen und südwestlichen Winden, die in Pamir fast immer toben, hierher
geführt. Aber die Schwelle der Sarik-kol-Kette vermögen sie nicht zu
überschreiten, weshalb sich der Sand am Fuße der Berge anhäuft.

Die Gegend ist vollkommen wasserlos und daher im Sommer unbewohnt; aber im
Winter kommen die Kirgisen hierher, da der Schnee dann hinreichend Wasser
liefert.

Gegen Abend kamen wir auf die weiten Ebenen von *Kosch-agil*, wo der Boden flach
und hart wie ein Fußboden ist. Hier wachsen nur spärliche Teresken, die in den
Strahlen der untergehenden Sonne lange Schatten auf den Boden warfen. Wir zogen
hier durch die für das östliche Pamir charakteristische Plateaulandschaft mit
breiten, ebenen, wasserlosen Thälern und niedrigen, abgerundeten, stark
verwitterten Bergketten an den Seiten.

:::: { .wrap-80  }
![Kirgisenlager im Sarik-Rol-Thal.](Durch_Asiens_Wuesten_I_244.jpg "Kirgisenlager im Sarik-Rol-Thal."){#b244}
::::

In der Dämmerung erreichten wir den Murghab, der sich während des
Sommerhochwassers als ein majestätischer Fluß präsentirte, und lagerten uns an
seinem rechten Ufer auf einer kleinen Wiese, wo wir die Nacht unter freiem
Himmel zubrachten. Noch einige Worte über meinen treuen Hund Jolldasch! Er war
auch auf dieser Reise über Pamir mein Reisekamerad, ertrug ohne Murren die
ärgsten Strapazen, hielt scharfe Wache bei unsern Lagerplätzen und war immer
vorzüglicher Laune. Er gehörte auch nicht zu den Feigen. Wenn wir uns auf dem
Marsche gelegentlich einem Aul nahten, schoß er wie ein Pfeil voraus und begann
sogleich Streit und Händel mit den Hunden des Auls. Obgleich er mit
bewunderungswürdiger Gewandtheit nach rechts und links um sich biß, erhielt er
selbstverständlich stets Prügel, zeigte aber nicht die geringste Furcht vor
zehnfacher Uebermacht.

Nun, da er in Eilmärschen nach Pamirskij Post laufen mußte, bekam er Wunden an
den Hinterbeinen. Die Leute nähten ihm deshalb ein Paar Lederstrümpfe, die ihm
eine gewisse Aehnlichkeit mit dem gestiefelten Kater gaben. Ungemein komisch war
er anzuschauen, als er diese wunderbaren Dinger mit äußerster Vorsicht probirte.
Erst gebrauchte er nur die Vorderbeine und rutschte in sitzender Stellung
weiter. Dann lief er auf drei Beinen und zog abwechselnd eine Hinterpfote empor.
Schließlich kam er doch dahinter, daß die Stiefel praktisch waren und die Füße
gegen weitere Wunden schützten. Am nächsten Morgen ritten wir nach dem linken
Ufer des Murghab hinüber und setzten unsern Weg nach Westen flußabwärts fort.
Endlich passirten wir eine coulissenartige Felspartie, die sich ins Thal
hineinschob, und hatten nun die offene Thalweitung vor uns, in die der
Ak-baital-Bach ausmündet und in der Pamirskij Post gelegen ist.

Wir ritten den ganzen Tag scharf. Gegen fünf Uhr zeichnete sich hellblauer Rauch
auf dem Grunde der dunklern Berge ab, und eine Stunde später ritten wir in den
Hof der Festung ein.

Alles war still und stumm; keine Offiziere waren zu sehen, nur ein wachthabender
Kosak rief sein „Wer da!“ Ich machte es mir aber allein gemüthlich. Es stellte
sich heraus, daß ein junger Leutnant aus Petersburg in der Festung zu Besuch war
und sämmtliche Offiziere ihm zu Ehren in der Nähe ein Picknick arrangirt hatten.

Es dauerte indessen gar nicht lange, so kam die Gesellschaft wieder, mein alter
Freund Hauptmann Saizeff an der Spitze. Dagegen waren alle jüngern Offiziere,
die im vorigen Winter unter ihm gedient, jetzt unter General Jonnoff gegen die
Afghanen in Schugnan im Felde. An ihre Stelle waren andere getreten, die das
ganze folgende Jahr unter dem Befehl des Hauptmanns im Generalstab Skerskij
Dienst thun sollten.

Zwei andere Veränderungen waren seit meinem letzten Besuche in der Festung
vorgegangen. An diesem einsamen Orte, den einer meiner Freunde in Fergana ein
Paradies genannt hatte, weil es dort keine Damen gab, residirte jetzt die junge
Frau des neuen Kommandanten, Frau Skerskij, eine Deutsche von Geburt und eine
außerordentlich einnehmende Dame, die bei Tische auf die liebenswürdigste Weise
die Honneurs machte. Der Geschmack ist in der Welt verschieden, aber meiner
Ansicht nach hatte die Festung jetzt einen paradiesischern Anstrich als vorher.
Abgetragene Waffenröcke und staubige Stiefel hatten einem gepflegtern Aeußern
Platz gemacht, und in allem ließ sich der civilisirende Einfluß des weiblichen
Elements verspüren.

Ferner hatte die Festung ein Musikkorps von zwölf Mann bekommen, das täglich um
6 Uhr vor den Fenstern des Kasinosaales, in dem die Mahlzeit eingenommen wurde,
spielte.

Im Süden von Pamirskij Post erhebt sich die latitudinale Bergkette, die das
Murghab-Thal von Alitschur-Pamir trennt und den Namen *Basar-därä* trägt. Gerade
hier bildet sie einen Bogen nach Süden. Der Murghab schmiegt sich mit einer fast
halbkreisförmigen Biegung dicht an die Felsen an, und das Wasser rauscht
stellenweise mit großer Schnelligkeit einher.

Eines Tages machten Hauptmann Saizeff und ich eine Ausfahrt auf dem Flusse in
einem Boote, das sich die Kosaken aus ölgetränktem Segeltuch und Latten gemacht
hatten.

Die vielen kleinen Krümmungen, die der Fluß beschreibt, verursachen, daß das
Panorama seine Lage beständig zu verändern scheint. Man wird eine Beute der
komischsten Sinnestäuschungen und glaubt, daß das Boot die ganze Zeit über in
gerader Richtung dahingleite, der Horizont dagegen sich hin- und herwinde.
Bisweilen kommt die Festung auf der rechten Seite zum Vorschein, um gleich
darauf wieder auf der linken zu liegen, bis einem schließlich ganz wirr im Kopfe
wird.

Das Wasser murmelt kaum hörbar an den Ufern; es gleitet wie Oel im Flußbette
dahin und reißt das Boot gleich einer willenlosen Nußschale unwiderstehlich mit.
Nach einer flotten Fahrt von einer Stunde kamen wir wie nasse Mäuse eine
tüchtige Strecke stromabwärts, wo der Fluß sich eine kurze Strecke wieder
verbreitert, in stillem Wasser an Land.

Gleich hinter *Schah-dschan* (Seele des Königs), dem Punkte vier Kilometer
unterhalb der jetzigen Festung, wo vor einigen Jahren die erste russische
Festung angelegt worden war, wird das Murghab-Thal immer enger, der Fluß in
demselben Verhältniß schmäler und tiefer und die Stromgeschwindigkeit immer
größer. Hier liegt ein Kirgisenaul von sechs Zelten. Hier ist auch die letzte
sichere Furt des Flusses, die von denjenigen benutzt wird, die sich nach dem
westlichen Pamir begeben.

Als ich am 27. August nach dem *Jeschil-kul* aufbrach, wobei ich auf dem ganzen
ersten Tagemarsche (40 Kilometer) von Hauptmann Saizeff und einem jungen
Lieutenant begleitet wurde, gaben uns die Kirgisen bei Schah-dschan den
schlechten Rath, den Fluß erst 10 Kilometer weiter unten zu passieren, weil der
Weg auf dem rechten Ufer besser wäre und die Wassermenge bedeutend abgenommen
hätte. Als wir an die von ihnen vorgeschlagene Furt kamen, mußte ein Kirgise
erst den Weg durch den Fluß zeigen. In der Mitte betrug jedoch die Tiefe 120
Centimeter; das Pferd verlor den Boden unter den Füßen und wurde stromabwärts
getrieben, fand jedoch glücklicherweise wieder Grund und kam auf der andern
Seite an, nachdem der Reiter bis zur Hüfte naß geworden war.

Nachdem noch einige Kirgisen hinübergeritten waren, stürzte sich Hauptmann
Saizeff mit seinem Pferde ins Wasser und erreichte das andere Ufer, aber so naß,
daß er es für gerathen hielt, die voll Wasser gelaufenen Stiefel auszuziehen und
die Kleidung in der Sonne zu trocknen. Da ich keine unbezwingliche Lust zum
Baden verspürte, wartete ich eine Weile, bis die drei Kamele, die unsere Sachen
trugen, anlangten, bestieg das größte von ihnen und kam so trockenen Fußes
hinüber.

Wir setzten unsern Weg fort und kamen in der Dämmerung an der Mündung des
*Ak-alchar-Thales* an, wo wir uns im Schutze eines Felsblockes lagerten. Saizeff
hatte das Mittagessen und ein paar Flaschen Rothwein mitgenommen, und beim
Scheine bunter chinesischer Laternen und eines lodernden Lagerfeuers soupirten
wir in vergnügtester Stimmung. Einige mehr oder weniger motivirte Reden wurden
gehalten und endlose Lieder gesungen, ganze Opern hallten von den Felswänden
wider, aber auf höchst unharmonische Weise. Zum Glück hatten wir keine andern
Zuhörer als die Kirgisen, die im Kreise um uns herumstanden und ganz verdutzt
dreinsahen, da sie wahrscheinlich fürchteten, wir wären auf dem Ritte ein wenig
übergeschnappt.

Den Tag darauf blieben wir noch in Ak-alchar, wo Saizeff Gerste und Weizen,
Rüben und Radieschen gesäet hatte und alles über jede Erwartung gut gediehen
war, obgleich die Höhe gegen 3500 Meter betrug. Nachdem wir noch einen
vergnügten Abend verlebt hatten, trennten wir uns am 29. August in aller Frühe.
Die Russen kehrten nach Pamirskij Post zurück und ich und meine Leute setzten
den Ritt das Ak-alchar-Thal hinauf fort.

In zwei Tagemärschen passirten wir die *Basar-därä-Kette* und entdeckten einen
neuen, 4869 Meter hohen Paß, der den Namen *Saizeff* erhielt. Er ist von
geringer Bedeutung, denn er ist ziemlich schwer zu überschreiten; die Steigung
ist sehr jäh, und die Halden sind mit feinem Schiefergrus bedeckt, auf dem die
Pferde schwer festen Fuß fassen können. Ein kaum sichtbarer Steig zeigte, daß
dieser Paß nur von Kijiks, Tekkes und Archaris benutzt wird

:::: { .wrap-80  }
![Westliches Ende des Jeschil-kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_249.jpg "Westliches Ende des Jeschil-kul."){#b249}
::::

Auf der Südseite fällt das Terrain langsam nach dem breiten, jetzt von 120
kirgisischen Zelten besetzten *Alitschur-Thale* ab, das etwa 600 Meter höher
liegt als das Murghab-Thal. Zwei weitere Tagemärsche führten uns nach *Sumeh* am
Ostende des *Jeschil-kul* (Grüner See). Auf dem Wege dorthin passirten wir
Akbalik (Weißer Fisch) oder, wie die Stelle ebenfalls heißt, *Balikmasar*
(Fischheiligthum). An der Nordseite des Thals entspringen mehrere Quellen und
bilden ein Becken von 3 Meter Tiefe und knapp 20 Meter Durchmesser, dessen in
marineblauen Schattirungen schimmerndes krystallklares Wasser (4°) einer Menge
fußlanger, fetter, schwarzrückiger Fische als Aufenthaltsort dient.

Vom kulinarischen Gesichtspunkt aus sahen sie außerordentlich verlockend aus. Es
wurde also an den Quellen eine längere Rast gemacht, um einige zu fangen. Daß
wir weder Angeln, noch sonstige Fischereigeräthschaften hatten, genirte uns
wenig. Mit Hülfe eines Bindfadens, eines Uhrkettenhakens und eines Stückchens
Schaffleisch zogen wir bald drei Fische aus dem Wasser. Im Nachtlager bei den
Kirgisen von *Bosala* wurden sie in Yakbutter gebraten und sollten uns eine
recht feine Mahlzeit liefern. Die Fische waren jedoch ungenießbar und hatten
einen unangenehmen, widerlichen Geschmack. Jolldasch allerdings nahm damit
vorlieb, aber er muß danach gewiß Bauchgrimmen bekommen und seine Gier bereut
haben, denn die ganze Nacht hindurch heulte er jämmerlich.

Auf dem linken Ufer des Alitschur--Flusses ritten wir an einem einfachen, mit
einer Steinmauer eingefriedigten Grabe vorbei. Hier ruhen sieben afghanische
Soldaten, die vor zwei Jahren in einem Gefecht gegen die Russen gefallen sind.
Von ihren Zelten lagen hier noch Filzstücke und Stangen umher. Von den letztern
sammelten wir uns einen Brennholzvorrath, obgleich Jehim Bai protestirte und
behauptete, ein Grab zu plündern sei Tempelschändung.

Die Nacht auf den 2. September brachten wir im Rabat (Herberge) von *Sumeh* zu,
das aus drei Gumbes (bienenkorbartigen Thürmen) besteht und von Abdullah Chan
erbaut worden ist. Am Morgen besuchten wir die 60,<small>6</small>° heiße, stark
schwefelhaltige Quelle, die in der Nähe aus dem Boden hervorsprudelt, und einen
würfelförmigen chinesischen Tamga-tasch (Siegelsteinh, der beweist, daß es eine
Zeit gegeben, in der die Chinesen sich als die Herren von Pamir betrachtet
haben. Auf seiner Oberseite ist eine Aushöhlung, in die eine Steintafel mit
Inschrift eingefügt gewesen ist; diese ist jedoch herausgenommen und nach
Petersburg geschickt worden.

Dann ritten wir nach Westen weiter, dem Nordufer des Jeschilkul folgend, in
einer absoluten Höhe von 3799 Meter. Schon hier ist das Alitschur-Thal so
eingeengt, daß die Breite des Sees 3 Kilometer nicht übersteigt, während seine
Länge 23 Kilometer beträgt. Das Wasser ist grünblau und hatte noch eine
Temperatur von 18°, war aber weniger klar als das des Kleinen Kara-kul.

Auf einer kleinen, niedrigen Landzunge unmittelbar am Ufer machten wir halt.
Zwischen einigen dichten, schon dürren, entlaubten Büschen breiteten wir unsere
Filzmatten auf dem Boden aus, kochten Thee und nahmen ein sehr einfaches
Abendessen ein. Ein mächtiges Feuer erhellte die Gegend. Nachdem die
Tageserlebnisse in das Tagebuch eingetragen waren und das Feuer anfing immer
schwächer zu brennen, hüllten wir uns in unsere Pelze und schliefen bei dem
eintönigen Plätschern der Wogen ein.

Am 3. und 4. September wurde das Westende des Jeschil-kul, eine besonders
interessante Gegend, untersucht. Am Südufer erhebt sich ein Ast der mächtigen
Bergkette, die den Jeschil-kul von Schugnan trennt und hier den gewöhnlichen
Namen *Kara-korum* trägt. Ihr Kamm ist am westlichen Theile des Sees, wo der
*Gunt-Fluß* austritt, mit Schnee bedeckt. Man sieht hier Spuren eines
rudimentären Gletschers, der in frühern Zeiten ziemlich mächtig gewesen und mit
seinen Moränen das Thal abgesperrt hat.

Der Jeschil-kul ist ebenso entstanden wie der Kleine Kara-kul. Der Wasservorrath
des Alitschur-Thales sammelt sich in diesem Behälter, ehe es die Moränenschwelle
überschreitet, um sich dann unter dem Namen Gunt in ein enges, abschüssiges,
wildes Thal einzuschneiden und in den Pändsch zu ergießen.

Ich war anfangs erstaunt, als ich den Gunt-Fluß, der im Rufe steht, ebenso groß
zu sein wie der Murghab, ganz unbedeutend, mit nur 8 Kubikmeter Wasser in der
Sekunde, vor mir sah, fand aber bald die thatsächlichen Verhältnisse heraus. Die
Hauptmasse des Wassers fließt unter der Moräne, und deutlich hört man ihr
Rauschen.

Durch Alitschur-Pamir und über den Paß *Naisa-tasch* (4155 Meter) kehrten wir
noch einmal nach Pamirskij Post zurück. Hier hörten wir, Togdasin Bek habe 300
Hiebe auf den bloßen Rücken erhalten, weil er Dschan Darin nicht gemeldet, daß
ich die Grenze überschritten, und der Bek liege nun halbtodt in seinem Zelte. Da
ich fürchtete, daß die Chinesen meine zurückgelassenen Habseligkeiten und
Sammlungen mit Beschlag belegen könnten, eilten wir nach herzlichem Abschied von
den gastfreien Russen über den 4434 Meter hohen Paß *Sarik-tasch* nach dem
Mus-tag-ata zurück, auf dessen Westabhang wir am 16. September Rast machten.

Hier erfuhren wir, daß das Gerücht gelogen hatte. Togdasin war wohl und munter
und besuchte uns schon an demselben Abend, und meine Habseligkeiten hatten die
Chinesen bei der Razzia, die sie bei den Kirgisen, die meine Diener gewesen
waren, angestellt hatten, nicht gefunden, denn die Sachen lagen wohlversteckt
droben unter dem Block.

Der Winter hatte, während wir fort waren, einen Riesenschritt vorwärts gemacht.
Die Schneedecke auf den Bergen war bedeutend weiter heruntergerückt, und die
ganze Sarik-kol-Kette lag mit einem dünnen, weißen Schleier umhüllt da; die
Bäche waren zu kleinen Rinnsalen zusammengeschrumpft, und die ganze Natur schien
schon bereit, in den langen Winterschlaf hinüberzuschlummern. Eisig kalt und
abschreckend erhob sich der Mus-tag-ata über uns, und wir hatten jetzt nicht die
geringste Lust mehr, einen Ansturm auf den Riesen zu machen. Statt dessen
begaben wir uns, dem Fuße des Berges folgend, nach Süden, um die Kartenaufnahmen
des Sommers zu beenden.

Am 20. September machte ich noch eine Wanderung über den
Tschum-kar-kaschka-Gletscher, um die Signalstangen wiederzufinden, die wir am
13. August dort eingeschlagen hatten. Ihre Lage wies eine äußerst unerhebliche
Bewegung nach. Am größten war sie in der Mitte des Gletschers gewesen, wo sie
0,<small>043</small> Meter im Tage betragen hatte. Wahrscheinlich ist diese
Trägheit allen Gletschern des Mus-tag-ata gemeinsam und rührt wohl in erster
Linie von dem langen Winter, der starken Insolation und der lebhaften
Verdunstung her. Die vom Gravitationsgesetze vorgeschriebene Bewegung wird in
gewisser Hinsicht dadurch neutralisirt, daß die Schwere der Eismassen durch die
Einwirkung der angeführten Kräfte vermindert wird.

:::: { .wrap-80  }
![Kara-korum, das Südende des Mus-tag-ata.](Durch_Asiens_Wuesten_I_253.jpg "Kara-korum, das Südende des Mus-tag-ata."){#b253}
::::

Der Tschum-kar-kaschka-Gletscher ist eine wichtige Grenzmarke. Sein Bach strömt
nach dem Kleinen Kara-kul und damit nach Kaschgar, aber alle südlich davon
gelegenen Gewässer gehen zum Jarkentdarja. Alle diese Bäche, über die wir auf
unserer weitern Reise ritten, haben sich ein ziemlich tiefes Bett in die untern,
abgerundeten Hänge des Berges eingeschnitten, welche aus Verwitterungsprodukten
und alten Moränen bestehen, die mit vereinzelten Gneisblöcken bestreut sind und
hier und dort von kleinen Wiesen geschmückt werden.

Zur Linken fallen die Felswände über diesem Schutt jäh ab. Man sieht mehrere
scharfe Gipfel, und aus einer gewaltigen Schlucht tritt der *Kok-sel-Gletscher*
heraus. Seine Moräne ist ungeheuer groß und reich an gigantischen Gneisblöcken,
und sein Bach nimmt von vielen Seiten her Zuflüsse auf. Wir fanden jetzt, daß,
je weiter wir nach Süden kamen, die Gletscher um so kleiner und die Moränen um
so größer wurden, was darauf beruhen dürfte, daß die nach Süden fließenden
Gletscher eine lebhaftere Thätigkeit entwickelt haben als die nach Norden
gerichteten.

Am 21. September zogen wir in weitem Bogen um den Fuß des Berges herum nach
Ostsüdosten und Osten nach dem Bache des *Sar-agil-Gletschers* und am 22. weiter
an den Gletschern *Schveragil* und *Gerdumbeh* vorbei, die infolge der
unübersteigbaren Moränenwälle, die sie einschließen und auf denen nicht einmal
Yaks gehen können, beide unzugänglich sind. Der Gebirgsstock ist auf dieser
Seite zerklüftet und zersägt. Es ist eine Wand von Felsen und wallartigen
Rücken. Die Gletscher sind hier so kurz, daß sie gewöhnlich schon aufhören, ehe
sie aus dem Berge herausgetreten sind, dessen untere Abhänge den Anblick einer
alten Moränenlandschaft mit Cirkussen, Wällen, Blöcken und Tümpeln gewähren.
Allmählich ging sie in die Ebene von Tagarma über.

Die zwei folgenden Schluchten heißen *Kara-korum*. Sie haben keine Gletscher,
aber die alten Moränen an ihrer Basis sind von fließendem Wasser stark gemodelt,
und die ganze Gegend ist mit riesigen Blöcken von schönem grauem Gneis und
kleinern Stücken krystallinischen Schiefers bestreut, zwischen denen sich eine
Menge Hasen aufhielt. Die Gegend selbst wird auch Kara-korum genannt.

Schließlich bogen wir nach Nordosten ab und traten in das Thal des *Tegermen-su*
ein. Wir fanden am Ufer des Baches zwischen Buschholz und Gras einen
gemüthlichen Lagerplatz und rasteten dort am 23. September. Das
Minimumthermometer zeigte mit +5°, daß wir in tiefere Gegenden gekommen waren.

Es war meine Absicht gewesen, den Mus-tag-ata an der Basis selbst zu umgehen und
deshalb vom Tegermen-su über Norden und Nordwesten wieder nach dem Kleinen
Kara-kul zu ziehen. Leider erklärten die Kirgisen dies für unmöglich, da die
östlichen Abhänge, ein wüstes Durcheinander schroffer und zackiger Grate, selbst
für Fußgänger unübersteigbar seien. Um mich zu überzeugen, machte ich eine
Recognoscirungstour zu den Quellen des Flusses hinauf und fand, daß die Kirgisen
recht hatten.

Es blieb uns nichts anderes übrig, als den Berg auf dem alten Wege über Gädschek
und Ullug-rabat zu umgehen, und am 30. September langten wir wieder in den
wohlbekannten Gegenden am Ostufer des Kleinen Kara-kul an.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

