# Zwölftes Kapitel.<br />Segelfahrten und Tiefenlothungen auf dem Kleinen Kara-kul. {#Zwoelf .unnumbered }

::: justified


**W**ir lagerten am Kleinen Kara-kul^[^1200]^ vom 30. September bis zum 9. Oktober.
Theils that uns Ruhe noth und durften wir von den bedeutenden Höhen nicht sofort
in die Thäler der östlichen Seite hinuntereilen, theils wollte ich die bei
unserm ersten Besuche in dieser Gegend gemachten Beobachtungen in Hinsicht auf
die Entstehung des Sees durch Tiefenlothungen kontrolliren.

In unserer unmittelbaren Nachbarschaft lag ein Aul von sechs Jurten. Mit seinen
männlichen Bewohnern, Togdasin Bek und einigen unserer übrigen Freunde beriethen
wir uns am ersten Tage über die Art, wie die Lothungen anzustellen seien. Ein
Boot war natürlich nicht da, ja es hatte überhaupt nur einer von den Kirgisen
ein Boot, auf dem obern Amu-darja, gesehen. Die übrigen hatten auch nicht die
entfernteste Ahnung davon, was ein Boot ist, und konnten es sich gar nicht
vorstellen, wie ein solches Ding angefertigt werden könnte. In dem ganzen,
weiten Sarik-kol-Thale gibt es nur die sechs kleinen Birken am Heiligengrabe
Kajindeh-masar, und diese anzurühren würde als Entweihung des Heiligthums
betrachtet werden. Im übrigen hatten wir etwa 150 Kilometer bis zum nächsten
Buschholz!

Das einzige Material, das es in unserer unmittelbaren Nähe gab, waren Oks, die
leichtgebogenen Stangen, die das domförmige Filzdach der Jurte tragen, und
Häute. Aber wie dieses Material zu einem Boote zusammenzufügen sei, das konnten
sich nicht einmal die schlauesten unter den Kirgisen ausklügeln. Ich machte aus
Holzspänen und Oeltuch ein kleines Modell mit Mast, Segel, Steuer und Kiel, das
zum großen Staunen und Vergnügen der Kirgisen außerordentlich gut manövrirte.

Togdasin Bek erklärte aber geradeheraus, daß eine solche Geschichte ins Große
übertragen mir sicher das Leben kosten würde, und rieth mir, lieber zu warten,
bis der See zufröre, was seiner Ansicht nach in sechs Wochen geschehen müßte.
Schon jetzt fiel die Temperatur nachts auf —10°, und die kleinen Lagunen am Ufer
waren jeden Morgen mit einer dünnen Eisdecke überzogen, die jedoch gegen Mittag
schmolz.

Auf dem Kara-kul dagegen war zu starker Seegang, um eine Eisbildung zuzulassen,
und während der zehn Tage, die wir an seinen Ufern zubrachten, flogen vom Morgen
bis zum Abend richtige Südstürme mit heftigen Schlägen über den See und hatten
es schrecklich eilig, nach Bulun-kul zu kommen. Aber wir waren nicht bange. Ich
hatte schon früher Wogen brausen gehört und wollte lieber dem muntern Aeolus
trotzen, als auf das Eis warten.

Ich hatte die Jurte kaum zwei Meter vom Ufer aufschlagen lassen, um aus nächster
Nähe der Musik der Wellen lauschen zu können, und die Werft, auf der das Boot
gebaut werden sollte, lag neben dem Zelte. Hier wurde der Kiel gestreckt, die
zähen Rippen mit starken Tauen zusammengeschnürt, und nach ein paar Stunden war
das Gerippe fertig; es war 2 Meter lang und 1 Meter breit.

Ein Pferd, das am Tage vorher gestürzt war, gab seine Haut her, und nachdem auch
ein Schaf die seine beigesteuert, wurde der Rumpf fertig. Ein Mast mit
feuerrothem Kattunsegel wurde aufgerichtet; an jeder Seite befestigten wir zwei
mit Luft gefüllte Ziegenfellsäcke und einen am Achterende des Bootes, das schon
bedenklich nach unten zeigte. Ruder wurden aus Oks hergestellt, an einem Ende
gespalten und zwischen diesen Gabeln Ziegenhaut ausgespannt; als Steuer mußte
ein am Achter festgebundener Spaten dienen.

Es war ein köstliches Fahrzeug, das hier am 3. Oktober vom Stapel lief.
Aufrichtig gesagt machte es der schwedischen Schiffsbaukunst gerade keine Ehre
und ermangelte gänzlich der edeln, schön gerundeten Formen, die unsere Kutter
sonst auszeichnen. Es war im Gegentheil an allen Enden ebenso schief und kantig
wie eine alte Sardinenbüchse, und als diese famose Barke, die nun eine Woche
lang auf dem Kleinen Kara-kul fahren sollte, auf ihren aufgeblähten
Ziegenfellsäcken am Strande schaukelte, erinnerte sie an ein unbekanntes,
vorsintflutliches Thier, das brütend auf seinen Eiern lag.

Schon am frühen Morgen hatte sich Togdasin Bek eingefunden, um das Unthier zu
besehen. Er blieb vorsichtig in gemessener Entfernung stehen und machte ein
unbeschreiblich komisches Gesicht, als hätte er sagen wollen: „Also so sieht ein
Boot aus? Das hätte ich mir nie träumen lassen.“ Und als im nächsten Augenblick
ein ironisches Lächeln seine Lippen kräuselte, schien er bei sich selbst zu
denken: „Das ist ja ein schauderhaftes Fahrzeug!“ Er besaß aber hinreichend
Takt, um nichts zu sagen, und ich biß mich auf die Lippen, um ernsthaft bleiben
zu können. Er wurde jedoch nachher zum Segeln eingeladen und nahm die Einladung
nach allerlei Wenn und Aber an; er zeigte sich viel weniger furchtsam vor dem
Wasser als seine Stammesgenossen. 

Am Tage des Stapellaufs waren die Kirgisen von Nah und Fern herbeigekommen, und
halb hinter einem Moränenhaufen verborgen saßen wohl zwanzig Frauen mit ihren
großen weißen Hauben. Als ich die Männer fragte, ob sie glaubten, daß Dschan
Darin das Lachen verhalten könne, wenn wir ihn in die Barke packten und in den
See hinausschickten, platzten sie beinahe vor Heiterkeit.

Kurz, es war ein aufsehenerregendes Ereigniß, ein höchst ungewöhnliches
Tamaschah (Schauspiel), und das Gerücht davon verbreitete sich wie ein Lauffeuer
durch ganz Ostpamir. Als wir auf der Rückreise fern vom Kara-kul in kirgisischen
Aulen übernachteten, wurden wir oft von den Bewohnern gefragt, ob es wahr sei,
daß ein Fremdling mit Flügeln erst auf den Mus-tag-ata hinauf und dann kreuz und
quer über den See geflogen sei. Molla Islam dichtete darüber sogar ein Lied, das
nachher abends öfters zu den Tönen einer Gädschek (Geige) vorgetragen wurde und
ganz sicher im Gewande der Legende kommenden Generationen überliefert werden
wird.

:::: { .wrap-100  }
![Stapellauf meines Bootes auf dem Kleinen Kara-kul.](Durch_Asiens_Wuesten_I_260.jpg "Stapellauf meines Bootes auf dem Kleinen Kara-kul."){#b260}
::::

„Es gibt im Menschenleben Augenblicke“, hat Schiller gesagt, und ich habe
Gelegenheit gehabt, dies bestätigt zu finden, denn es war wirklich ein wichtiger
Augenblick, als unser Schiff vom Stapel lief. Mit verhaltenem Athem folgten die
Kirgisen seinen Bewegungen und wunderten sich nicht wenig, als ich den Muth
hatte, hineinzusteigen und, obgleich es stark wehte, eine kürzere Segelfahrt zu
machen. Aber das Boot lag, auf seinen fünf Ziegenfellsäcken ruhend, sicher auf
dem Wasser, und Togdasin Bek wurde bei diesem Anblick so dafür eingenommen, daß
er ber der nächsten Probefahrt mitkam.

Nie haben reinere, blauere, frischere Wogen ein ungeschlachteres Boot umspült
als dieses, das sich ungefähr wie eine Katze oder ein Huhn in dem nassen
Elemente fühlte. Es sah nicht im geringsten hochmüthig darüber aus, das erste
Segelschiff auf dem Kara-kul und in so bedeutender Höhe über dem Weltmeere zu
sein. Aengstlich schaukelte es auf den muntern Wellen, die ihren Spaß damit zu
treiben schienen, und obgleich sein Rumpf aus lauter Pferde-, Schafund
Ziegenfellen zusammengefügt war, machte es doch nur Bewegungen wie eine Kuh,
selbst da, wo man es am wenigsten erwartet hätte.

O, dieses thörichte Ding von einem Boote, das „rechtsum und linksum machte, aber
stets das Gegentheil von dem, was man dachte“, war vollkommen unempfindlich
gegen alles, was Segelmanöver heißt, und kehrte sich nicht daran, wenn man wie
ein Galeerensklave mit dem Steuer arbeitete! Wohin wir auch wollten, nach Norden
oder Süden, das Schiff hielt es stets für selbstverständlich, daß wir günstigen
Wind haben müßten, und wenn wir ein wenig zu kreuzen versuchten, fiel es
ab, ging ganz ruhig mit Wind und Wogen und war mit einem Worte eigensinnig wie
ein Yak.

Da der Wind beständig aus Süden kam, blieb uns weiter keine Wahl, als das Boot
zu jeder Segelfahrt nach dem Südufer zu ziehen und dann mit dem Winde über den
See zu treiben und die Lothungen auszuführen. Diese Methode wurde am 4. Oktober
eingeweiht, indem das Boot von einem Pferde durch das seichte Wasser nach der
Mitte des Südufers bugsirt wurde, woselbst ich und der Kirgise Muhammed Turdu
hineinstiegen. Es war nicht sehr windig, aber kalt, und ich war deshalb warm
angezogen.

Wir waren noch nicht weit vom Ufer entfernt, als eine jener orkanartigen
Sturmböen aus Süden über den See fegte und den heftigsten Seegang verursachte.
Wir zogen das Segel ein und hielten uns an der Reling fest, denn das Boot hüpfte
wie ein unbändiges Füllen. Unsere Lage war kritisch. Es trieb nach der Mitte des
Sees hin, und wir waren weit von jedem Ufer.

Ich saß und „steuerte“, als in einem Nu das Achterende ins Wasser tauchte und
eine Welle hineinschlug, die das Boot zur Hälfte füllte und uns gründlich
durchnäßte. Es stellte sich heraus, daß der Ziegenfellsack, der das Achter trug,
losgerissen war und nun auf eigene Faust im See umhertrieb. Jede Welle, die uns
erreichte, gab uns ein neues Bad, obgleich ich sie mit dem Spaten zu brechen
versuchte und der Kirgise das Wasser so eilig ausschöpfte, als brenne es unter
ihm.

Unsere Lage war ziemlich ernst, um so mehr als die beiden Ziegenfellsäcke an der
Steuerbordseite rasch zusammenschrumpften. Die Luft entwich so laut aus ihnen,
daß man sie pfeifen hörte, und das Boot legte sich nun nach dieser Seite
hinüber. Die Sturzseen enterten von allen Seiten und umhüpften uns wie wilde,
tückische Wassergeister mit weißen Kappen.

So trieben wir mit den schäumenden Wogen über unbekannte Tiefen hin. Ich
fürchtete, daß die vier andern Säcke sich ebenfalls auf die Drift begeben oder
ihre Tragkraft vollständig verlieren würden, ehe wir den Strand erreichten, und
stellte deshalb von Zeit zu Zeit eine Berechnung darüber an, ob ich die noch
übrigbleibende Strecke würde durchschwimmen können.

:::: { .wrap-100  }
![Gefährliche Fahrt.](Durch_Asiens_Wuesten_I_263.jpg "Gefährliche Fahrt."){#b263}
::::

Die Stimmung wurde dadurch nicht gehoben, daß Muhammed Turdu seekrank war. Er
würde im Gesicht so weiß wie ein Laken ausgesehen haben, wenn er nicht
sonnverbrannt gewesen wäre wie ein Zigeuner. Der Aermste hatte noch niemals in
einem Boote gesessen und nie etwas von der Seekrankheit gehört, und glaubte
daher, als er zum ersten mal ihre Bekanntschaft machte, sein letztes Stündlein
sei gekommen.

Die Kirgisen versammelten sich zu Pferd und zu Fuß am nächsten Ufer und
erwarteten nichts anderes, als die Barke untergehen zu sehen. Es glückte uns
jedoch, sie flott zu halten, und wir fühlten eine unbeschreibliche
Erleichterung, als wir endlich in seichtem Wasser weiter glitten. Glücklich und
mit heiler Haut, aber gründlich durchnäßt, erreichten wir das Ufer, eilten nach
dem Lager und machten ein gewaltiges Feuer, an dem wir unsere Kleider
trockneten.

Die erste Lothungsexpedition war also ein vollständiges Fiasko. Die einzige
dabei gemachte Entdeckung war, daß der Flugsand vielleicht in ebenso hohem Grade
zur Ausfüllung des Seebeckens beiträgt wie der Gletscherschlamm. Denn während
die Gletscherbäche nur im Sommer arbeiten, gehören die Stürme jahraus jahrein zu
den alltäglichen Erscheinungen. Der Flugsand der Winterstürme wird jedoch
spurlos über das blanke Eis hinweggefegt. Auf unserer ersten Segelfahrt waren
wir zeitweilig so in Sandwolken eingehüllt gewesen, daß die Ufer kaum zu
erkennen waren. Noch am Abend, als der Sturm abgeflaut war, war das Wasser trüb,
und als die ewige Schaffleischbrühe verzehrt wurde, knirschte der Sand zwischen
den Zähnen.

An den nächsten Tagen legten wir ohne weitere Abenteuer drei Lothungslinien
fest, und am 8. Oktober begaben wir uns vom westlichen Theile des Südufers aus
auf den See. Wir hatten absichtlich spät begonnen, damit der Wind sich erst ein
wenig legen könnte. Langsam trieben wir über den See hin und benutzten das Segel
nicht, um keine Störung in die Genauigkeit der Lothungen zu bringen. Stunde auf
Stunde verging; es wurde dämmerig und war finster, als wir endlich auf Untiefen
kamen und nur noch ein paar hundert Meter bis zum Nordufer hatten.

Einen Augenblick war es ganz ruhig; aber im nächsten erhob sich ein
außerordentlich heftiger Nordwind, der das Boot wie eine Nußschale wieder auf
den See hinaustrieb. Wir hatten jetzt den ganzen See und die ganze Nacht vor
uns. Es half uns nichts, daß wir mit den Rudern aus Leibeskräften arbeiteten;
der Wind nahm überhand, und wir trieben bis in die Mitte des Sees hinaus. Es war
stockdunkel, bis der Mond aufging, und Islam Bai, der über unser Ausbleiben
unruhig war, zündete beim Lager ein großes Feuer an, das uns als Leuchtthurm
diente. Der Nordwind war von kurzer Dauer, und rudernd langten wir um
Mitternacht bei dem Lager an.

Ein großer Vortheil auf diesem Gewässer war, daß man nie zu befürchten brauchte,
andern Segelschiffen zu begegnen oder umgesegelt zu werden, wenn man abends spät
nach Hause kam. Wir waren unbeschränkte Herren auf dem Kara-kul und hatten
hinreichend Platz, mit dem Boote zu wenden. Der See ist 3 Kilometer lang, am
südlichen Ufer 3 Kilometer, am nördlichen 1 Kilometer und in der Mitte 1½
Kilometer breit.

Nachdem ich unser ausgezeichnetes Schiff lächerlich gemacht habe, muß doch
schließlich auch ein Wort zu seiner Ehre gesagt werden. Es schmerzte mich sehr,
die stolze Lustjacht, als die Schiffahrt nach vollbrachter Arbeit und des
ungünstigen Wetters halber eingestellt worden war, wieder auseinandernehmen und
das Material den respektiven Lieferanten zurückgeben zu müssen, statt sie, wie
sie war, ins Nordische Museum nach Stockholm schicken zu können, wo sie gewiß
Aufsehen erregt hätte. Genug, sie hatte die Kirgisen gelehrt, was für ein Ding
ein Boot ist, aber eine übertrieben hohe Meinung von der Navigationskunst der
Schweden hatte sie ihnen schwerlich beigebracht.

Wir hatten die Tiefenverhältnisse des Kleinen Kara-kul kennen gelernt und 103
Lothungen ausgeführt. Die Maximaltiefe erreicht in der Südhälfte des Sees 24
Meter; in den mittlern Theilen variirt die Tiefe zwischen 15 und 20 Meter. Am
ganzen Südufer entlang, wo die Gletscherbäche münden, liegt ein ziemlich
steiler, schiefer Schlammkegel, während die Moränenwälle des Nordufers sich
langsam abdachen.

In der nordwestlichen Ecke, wo der Kara-kul-Bach aus dem See austritt, schauen
kleinere erratische Gneisblöcke über die Wasserfläche empor. Die Tiefenlinie von
1 Meter zieht sich nur ein paar Meter entfernt am Südufer entlang, an dem
schroffe Felsen stehen, während sie im ganzen nördlichen Seebecken 200—400 Meter
weit im See verläuft. Ganz nahe der Mitte des Westufers liegt die kleine Insel
*Kindik-masar*, auf der im Frühling unzählige Wildgänse nisten. 

Hinsichtlich der Farbenschattirungen des Sees fanden wir, daß die tiefen Stellen
marineblau schillern, die flachen hellgrün und die Gürtel, unter denen Algen
wachsen, dunkelviolett.

Die Kirgisen behaupteten steif und fest, daß im Kara-kul keine Fische leben, und
wirklich fand ich auch nur einen ganz kleinen, der todt auf dem Wasser schwamm
und von derselben Art war wie diejenigen, von welchen ich Proben aus dem
benachbarten Bassik-kul mitgenommen hatte. Wahrscheinlich war er von einem Vogel
hierher getragen worden.

Das Wasser ist süß und gut zum Trinken und hatte eine Temperatur, die während
unsers Aufenthalts am Ufer zwischen 12° und 3° wechselte und in der Mitte des Sees
auf dem Grunde 8° betrug. Der Kara-kul friert Mitte November zu, und das Eis
bricht Mitte April auf.

Die Kirgisen sagten, daß das Eis wie eine Spiegelscheibe daliege, auf deren
Fläche der Wind jede Schneeflocke fortfege. Sie erzählten auch, daß man durch
das Eis hindurch „ganze Wälder und Viehweiden“ (die Algen) auf dem Seeboden
sehen könne und daß die Spiegelbilder der Sterne im Eise in den Winternächten so
hell funkelten wie die Sterne am Himmelsgewölbe.

Während der Arbeit verfloß unser Leben ebenso ruhig und friedlich wie bei unserm
ersten Besuche. Nach beendigtem Tagewerk ging ich manchmal, wenn es stürmte,
nach dem Ufer hinunter, setzte mich dort auf einen Stein und versuchte mir
einzubilden, daß die Wogen zu meinen Füßen gegen den heimatlichen Strand
schlügen; dann erwachten tausend Erinnerungen an die Heimat wieder in mir. Ich
saß da wie ein Pilger in einer der schönsten Tempelhallen der Natur, an deren
Schwelle schneebedeckte Bergriesen Wache halten. Zu ihren Füßen liegt der
wunderbare See, wie ein Edelstein vom reinsten Wasser von ihnen eingefaßt.

Es wäre ungerecht, den Kara-kul einen leblosen See zu nennen. Während meiner
topographischen Aufnahmen an den Ufern stieß ich bei mancher Peilung auf eine
wohlgenährte Familie von Wildgänsen oder Enten, die friedlich in den Uferbinsen
schnatterte und bei unserm Herannahen auf den See hinausflüchtete. Nachts hörten
wir oft den Schrei der Wildgänse, wenn sie ihre Jungen lockten oder in Scharen
über unser Zelt hinflogen. Diese oder jene Familie wurde auseinandergesprengt,
da das eine oder andere ihrer Mitglieder dazu beitragen mußte, einige
Abwechslung in unser sonst so einförmiges Menu zu bringen.

Am schönsten war es jedoch, das Spiel der Atmosphäre zu beobachten. Mit
Meisterhand verstand sie, aus dem See die fesselndsten, farbenreichsten Bilder
zu machen, Bilder, die einander so ungleich waren, daß man sich, oft im Laufe
von einigen Minuten, aus einem Erdtheil in einen andern versetzt glauben konnte.

So konnte z. B. die Sonne an einem Himmel vom reinsten Blau aufgehen, die Luft
ruhig und warm sein, der Mus-tag-ata sich scharf und rein abzeichnen, die
feinsten Einzelheiten in den blauen Nüancen der Schneefelder konnten voll
unnachahmlicher Schönheit hervortreten, die Berge an den Ufern ihre dunkeln
Seiten in der spiegelblanken Wasserfläche widerspiegeln; kurz eine vollkommene
Sonntagsruhe mochte in der ganzen Gegend herrschen — da, in einem Nu jagen erst
weiße, dann dunkle Wolken vom nördlichen Horizont herbei, der Himmel nimmt einen
stahlgrauen, winterkalten Farbenton an, und das ganze Firmament bedeckt sich in
einem Augenblick mit Wolken. Der Wind beginnt zu sausen, erst stoßweise, dann
mit ununterbrochener Wuth, der See wird in der Nähe meergrün, weiter draußen
dunkelviolett und ist mit weißen Streifen durchzogen, und gewaltsam schlagen die
Wellen gegen die Ufer.

Der Sturm legt sich nach einer Stunde; ihm folgt ein Hagelschauer, darauf ein
Platzregen. Der Wind läßt nach, der See wird grau von dem Regenwasser, er
verliert seine frische Farbe ganz und gar, und mit schweren Tropfen schlägt der
Regen auf das straffgespannte Dach der Jurte. Das Unwetter geht gewöhnlich
schnell und spurlos vorüber, aber beinahe regelmäßig jeden Abend kommt über den
Kara-tasch-Paß und durch das Thal des Ike-bel-su der Ostwind und hüllt die
Landschaft in seinen Nebelschleier ein. Mit Ausnahme der nächsten Umgebungen
verschwindet alles.

Einmal rief der Nebel großartige Kontraste hervor. Wir waren gerade auf dem
Rückweg von einem Ausfluge nach dem Ike-bel-su, als der dunkle Nebel das
Flußthal füllte. Die Mus-tag-ata-Kette wurde schnell von ihm verhüllt und
verschwand schließlich vollständig. Während hier die untern Gehänge des Berges
im Nebel lagen, erglänzte der Koloß des Mus-tag-ata wie ein elektrisches
Strahlenbündel über der höchsten Schicht des zunehmenden Nebels. Die Sonne ging
unter, es wurde schon dämmerig, und der Nebel gewann Terrain; aber noch
strahlten die obersten Partien des Berges in einem von Scharlachroth bis ins
glühende Gelb spielenden Schimmer, der auf den sonst silberglänzenden
Schneefeldern ruhte.

Die von der Sonne beschienenen Partien wurden immer kleiner, die Schatten
kletterten mit beneidenswerther Leichtigkeit und Schnelligkeit an den Felswänden
empor, einen Augenblick glühte die Spitze über dem dunkeln Nebel, erlosch aber
im nächsten, und der Kegel zeichnete sich nun wie die helle Silhouette einer
Pyramide auf dem dunkeln Hintergrunde ab, doch nur, um sich nach einigen Minuten
ebenfalls in Nebel zu hüllen.

Und dann bot die Nacht neue Bilder. Nachdem der Nebel sich wieder zerstreut
hatte, zog der Mond bleich und kalt an dem dunkelblauen, mit funkelnden Sternen
übersäeten Himmel auf und warf lange Schatten auf die Bergseiten, die um so
dunkler waren, als sie von weißglänzenden Partien und Vorsprüngen abgelöst
wurden. Grabesstille herrschte in der Gegend; horchte man schärfer, so konnte
man sein eigenes Herz schlagen hören.

Nicht ohne Bedauern nahm ich Abschied von diesem herrlichen kleinen Alpensee,
den ich beinahe als mein Eigenthum betrachtete und an dessen gastfreundlichen
Ufern wir so viele friedliche, angenehme und an Beobachtungen reiche Tage
verlebt hatten. Aber am 9. Oktober verließen wir ihn doch. Ein rasender Südsturm
heulte; der wehmüthige, einschläfernde Gesang der Wellen, dessen Tönen zu
lauschen man nie müde wird, erklang wie gewöhnlich am Ufer. Bald jedoch
verhallte er in der Ferne, als wir jetzt noch einmal den Weg nach der
Gletscherwelt hinauf einschlugen.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1200]: [*Karakul*: vergleiche [Karakul](https://de.wikipedia.org/wiki/Karakul_(Tadschikistan))]{.footnote}
