# Dreizehntes Kapitel.<br />Das Leben der Kirgisen. Rückreise nach Kaschgar. {#Dreizehn .unnumbered }

::: justified

**B**evor wir die Hochländer von Pamir verlassen, um nach Kaschgar
zurückzukehren, sei es mir erlaubt, wenn auch nur mit einigen Worten, die
Kirgisen zu erwähnen, das Volk, unter dem ich so lange geweilt.

Ich habe ihre Baigas oder Reiterspiele und deren wichtige Rolle in ihrem sonst
einförmigen Leben schon geschildert. Im übrigen bilden die Pflege der Heerden
und die jährlichen Wanderungen, die damit in Zusammenhang stehen, das einzige
Interesse der Kirgisen. Den Sommer bringen sie auf den Jeilaus, den
Sommerweideplätzen, zu, die auf den höhern Abhängen des Mus-tag--ata und der
Pamir-Gebirge liegen; ihre Winterweiden, Kischlaks, in den Thälern suchen sie
auf, wenn der Schnee und die Kälte sie von den Bergen herunterjagen.

In jedem Aul sind die meisten Bewohner miteinander verwandt. Sie ziehen stets
auf dieselben Jeilaus und Kischlaks, und kein anderer Aul hat das Recht, ohne
Uebereinkommen in das von einer Familie durch die Tradition gewonnene Gebiet
einzudringen.

Wenn ein Kind geboren wird, kommen die Verwandten am Tage darauf zur
Gratulation. Ein Schaf wird geschlachtet, ein Schmaus veranstaltet und die
Gebete werden verrichtet. Am dritten Tage erhält das Kind einen Namen. Der
Mollah, der muhammedanische Geistliche, schlägt in einem Buche nach, in dem
jeder Tag einen Namen hat, und gibt dem Kinde den Namen des Tages seiner Geburt,
wozu noch der des Vaters und das Wort Ogli (Sohn) gefügt wird, z. B. Kentsche
Sattovaldi Ogli.

Wenn ein junger Kirgise sich verheirathen will, suchen seine Eltern ihm eine
passende Frau aus, mit der er zufrieden sein muß. Ist das Mädchen dagegen der
Sache abgeneigt, so kann die Partie wieder auseinandergehen, obgleich auch sie
in den meisten Fällen von ihren Eltern abhängig ist. Hat der Jüngling keine
Eltern, so wählt er sich seine Braut selbst, muß aber stets ihren Eltern Kalim
bezahlen. Ein reicher Kirgise giebt bis zu 10 oder 12 Jambaus (1 Jambau  =
180—200 Mark), ein armer ein paar Pferde oder Yaks. Die Eltern des Mädchens
suchen daher stets einen Bai, einen reichen Mann, zum Schwiegersohn zu bekommen,
die des Burschen, eine häßliche, arme Schwiegertochter zu finden, die mit einem
geringen Kalim zufrieden ist. Ist ein Mädchen jung und hübsch, so wird stets ein
sehr hohes Kalim verlangt.

Am Mus-tag-ata wohnte 1894 eine außergewöhnlich schöne Kirgisin, Nevra Chan, die
nah und fern Anbeter hatte. Aber ihr Vater forderte ein so unvernünftig großes
Kalim, daß sie schon fünfundzwanzig Jahre alt geworden war, ohne einen Mann
bekommen zu haben. Ein junger Kirgise, der sterblich in sie verliebt war, bat
mich, ihm die erforderliche Summe zu „leihen“, und auch seine Eltern
bearbeiteten mich, wenn auch vergebens.

Ist die Sache abgemacht, so kann die Verlobung unbestimmte Zeit dauern, sobald
aber das ganze Kalim erlegt ist, wird die Hochzeit abgehalten. Eine neue Jurte
wird aufgeschlagen und darin die Hochzeit in Gegenwart so vieler Gäste, wie
kommen wollen, gefeiert. Ein Dastarchan von Schaffleisch, Reis und Thee wird
herumgereicht; der Mollah liest den Brautleuten ihre gegenseitigen Pflichten
vor, eine Baiga wird arrangirt, alle haben ihre besten Chalate angezogen, und
die Braut ist mit Putz und Schmucksachen behängt. Gehört der Mann einem andern
Aul an, so feiert man die Hochzeit im Aul des Mädchens, worauf die Neuvermählten
von allen Gästen nach ihrer neuen Wohnung begleitet werden.

Wenn ein Kirgise stirbt, wird die Leiche sauber gewaschen, in reine, weiße
Kleider gekleidet, in Leinwand und Filzdecken gewickelt und sobald wie möglich
zu Grab getragen. Das Grab ist metertief; von seinem Boden wird ein horizontaler
Gang nach der Seite gegraben, in den die Leiche hineingeschoben wird. Dann wird
das äußere Grab wieder ausgefüllt und mit einem Steine oder, wenn der Beerdigte
ein Bai ist, mit einer kleinen Kuppel auf viereckiger Basis bedeckt. Vierzig
Tage lang besuchen die Hinterbliebenen das Grab.

Das Mobiliar einer Kirgisenfamilie ist nicht groß, und beim Umzug genügen
gewöhnlich ein paar Yaks, um alles, was zur Ausstattung eines Zeltes gehört, zu
transportiren. Das am meisten Platz einnehmende ist die Jurte (Ui) selbst mit
ihrem Holzgerippe und den dicken Filzmatten, sowie die Sättel und Pferdedecken,
das „Bettzeug“ und die Teppiche. Dann kommt das Hausgeräth, unter dem der Kasan,
ein großer Eisentopf, den ersten Platz einnimmt, ferner Porzellanschüsseln
(Tschinneh und Pialeh), flache Holzschüsseln (Tabak) eiserne und kupferne Kannen
mit Henkeln und Deckeln (Kungan und Tschugun), Holzschalen (Tschetschuk) und
Eimer (schellek).

Eine Menge anderer Geräthe, wie Webstühle, Backtröge, Siebe, Aexte, Säcke zum
Aufbewahren von Korn und Mehl, Wiege, Geige und Guitarre, Dreifuß zum Eisentopf,
Feuerzange u. s. w., dürfen in einer wohlversehenen Ui nicht fehlen.

Ein großer Theil dieser Wirthschaftsgegenstände wird aus Kaschgar, Jangi-hissar
oder Jarkent bezogen, aber es gibt im Sarik-kolThale auch einheimische Schmiede
und Tischler. Das Holz zu der Jurte wird aus den Thälern am Ostabhange des
Mus-tag-ata geholt, denn in Sarik-kol wachsen keine Bäume.

:::: { .wrap-70  }
![Kirgisisches Mädchen aus Tur-bulung.](Durch_Asiens_Wuesten_I_272.jpg "Kirgisisches Mädchen aus Tur-bulung."){#b272}
::::

Im Zelt gibt es stets einen abgetheilten Platz, die Asch-chane (Speisekammer),
wo Milch und Sahne in mancherlei Gestalt nebst andern Eßwaaren aufbewahrt
werden. Das beliebteste Getränk ist Airan, aufgekochte, mit Wasser verdünnte
Milch, die sauer werden muß; sie ist besonders im Sommer ein erfrischender
Labetrunk. Kaimak ist dicke, gelbe süße Yaksahne von vorzüglichster Qualität,
mandelartig schmeckend; Sut ist gewöhnliche Milch. Alle diese Milcharten werden
in Schläuchen von Ziegenfell aufbewahrt.

:::: { .wrap-100  }
![Kirgisenfrauen.](Durch_Asiens_Wuesten_I_273.jpg "Kirgisenfrauen."){#b273}
::::

Die Kirgisen leben hauptsächlich von Yakmilch und Schaffleisch. Ein- oder ein
paarmal in der Woche wird ein Schaf geschlachtet, und die ganze Einwohnerschaft
des Auls hält dann eine ordentliche Mahlzeit. Alle setzen sich im Zelt im Kreise
um das Feuer herum, auf dem das Fleisch im Kasan gekocht wird. Die Stücke werden
unter die Anwesenden vertheilt. Jeder zieht das Messer aus der Scheide und
verzehrt seinen Antheil bis auf die Knochen. Diese werden zerbrochen, um das
Mark herauszuholen, das als das Beste gilt. Vor und nach der Mahlzeit wäscht man
sich die Hände, und wenn das Mahl zu Ende ist, führt man die Hände an den Bart,
und alle rufen miteinander „Allahu ekbär“ (Gott ist groß). Die fünf täglichen
Gebete des Islam werden von dem jeweiligen Aeltesten des Auls pünktlich
verrichtet.

:::: { .wrap-70  }
![Kirgisisches Mädchen aus Sarik-kol.](Durch_Asiens_Wuesten_I_274.jpg "Kirgisisches Mädchen aus Sarik-kol."){#b274}
::::

Im täglichen Leben liegt die Hauptlast auf den Frauen. Sie schlagen die Jurte
auf und flicken sie, weben Teppiche und Bänder, drehen Stricke und Bindfaden,
melken die Yakkühe und die Ziegen und besorgen die Schafe, die Kinder und die
Hauswirthschaft. Zur Bewachung der Heerden bedient man sich verschiedener
großer, bissiger Hunde, die von den Abfällen der Mahlzeiten leben.

Die Männer thun eigentlich gar nichts. Gewöhnlich sitzen sie den ganzen Tag um
das Feuer herum oder führen höchstens die Yaks nach und von den höhern Weiden.
Oft reiten sie aus, um ihre Nachbarn zu besuchen, zu handeln und Vieh zu
tauschen. Im Winter sitzt man meistens von früh morgens bis spät abends zu Hause
und plaudert am Feuer, das mit Tesek (Yakdung), unterhalten wird, während der
Schnee die Jurte in dichten Wolken umhüllt und der Sturm heult.

So verfließt das Leben des Kirgisen ruhig und einförmig; ein Jahr gleicht dem
andern, es bringt dieselben Beschäftigungen und dieselben Wanderungen wieder. Er
wird nur der Zeit nach älter; er sieht seine Kinder fortziehen und sich ein
neues Heim gründen, sieht seinen eigenen Bart weiß werden und wird schließlich
nach dem nächsten Heiligengrabe geführt, um am Fuße der schneebedeckten Berge zu
ruhen, zwischen denen er und seine Vorfahren den Kampf um ein freudenarmes, aber
sorgloses Dasein gekämpft haben.

Deshalb wurde auch mein langer Aufenthalt unter ihnen als eine interessante
Abwechselung betrachtet. Einen Ferengi (Europäer) in der Nähe sehen und
begleiten und alle seine unbegreiflichen Beschäftigungen beobachten zu dürfen,
war ihnen bisher noch nie beschert gewesen. Sie konnten jedoch nicht begreifen,
weshalb ich durch— aus jeden einzelnen Gletscher besuchen wollte und warum ich
alles abzeichnete, ja sogar Steine aus den Bergen losbrach und in meine Kisten
legte, denn alles in der Gegend erschien ihnen so natürlich und uninteressant
wie nur möglich.

Ihre Kenntniß von der Außenwelt ist sehr dürftig. Sie kennen nur, und zwar sehr
gut, die Gegend, in der sie wohnen, sammt den Wegen über Pamir und nach den
westlichen Städten Ostturkestans, aber was darüber hinausliegt, ist ihnen ein
Chaos.

Nur durch reisende Kaufleute oder aus den benachbarten Städten dringen
gelegentlich Nachrichten aus dem Weltgetriebe bis zu ihnen; aber sie schenken
ihnen wenig Aufmerksamkeit, denn sie werden nicht davon berührt, und die Wogen
des Weltgetümmels erreichen sie nicht. Für sie ist die Erde eine von Wasser
umgebene, von der Sonne umkreiste platte Scheibe, und das wirkliche Verhältniß
können sie nicht begreifen, wie man es ihnen auch zu erklären versuchen mag. Sie
antworten ruhig, daß wenigstens die Gegend, die sie selbst bewohnen, stillstehe
und sich nicht bewege.

Oft erzählten mir die alten Kirgisen von ihren Lebensschicksalen; es war stets
lehrreich und interessant zuzuhören, nicht zum wenigsten der Sprache wegen. So
hatte der alte Kirgise Bek Bulat am Ranglul ein recht abenteuerliches Leben
hinter sich.

Er hatte zur Zeit Jakub Bek's in Tagarma 12 Jahre als Jusbaschi (Anführer von
100 Mann) gedient. Nach dem Tode jenes Herrschers nahmen die Chinesen Kaschgar
im Jahre 1878, und zwei Jahre später kam Halim Chan Tura mit 1000 Mann von
Margelan nach Tasch-kurgan, wo Bek Bulat und sein Bruder sich ihm mit 500
Sarik-kol-Kirgisen anschlossen. Doch trotz achttägiger Belagerung unterwarfen
sich die Tadschiks von Taschkurgan nicht.

Als dann ein großes chinesisches Korps in die Gebirge hinaufkam, um den Aufruhr
zu unterdrücken, wurde der Kirgise Abdurrahman Datscha von Hakim nach
Tasch-kurgan geschickt, um wegen des Friedens zu unterhandeln, wurde aber von
den Tadschiks getödtet. Halim Chan Tura begab sich darauf mit seinen Leuten nach
Tschakker-agil am Anfang des Ges-Thals. Während sie hier rasteten, erhielt
Kuruschi Datscha, Bek Bulat's Bruder, von den Chinesen die Botschaft, daß alle,
die am Aufruhr betheiligt gewesen, getödtet werden sollten, wenn sie sich nicht
von Hakim lossagten. Kuruschi ließ darauf seinen Häuptling im Stich und begab
sich nach dem Kleinen Kara-kul. Hier erhielt er den Befehl, mit den Chinesen
zusammen Hakim bei Mudschi anzugreifen. Dies geschah, und von den Chinesen
verfolgt, floh dieser über den Kisil-art, und viele von seinen Leuten fielen.

Bek Bulat blieb Häuptling des Restes der kirgisischen Truppen; aber auch dieser
wurde zersprengt, und Bek Bulat begab sich nach dem Rang-kul, während sein
Bruder von den Chinesen gefangen genommen und in Kaschgar enthauptet wurde. Voll
Furcht, sein Schicksal theilen zu müssen, floh Bek Bulat nach Ak-baital, wo er
von fünfzig chinesischen Verfolgern gefangen genommen wurde, die ihn banden und
mit seiner Familie über Kaschgar nach Turfan brachten. Hier lebte er neun Jahre
in der Verbannung.

Doch der Bek von Turfan, ein Muhammedaner, ließ ihn frei kommen und gehen und
ungestört Handel treiben. Da er sich stets anständig betrug, erhielt er von den
chinesischen Behörden die Erlaubniß, in seine Heimat zurückzukehren. Die
Chinesen, die seine Tüchtigkeit zu schätzen wußten, boten ihm die Würde eines
Bek über Ost-Pamir an, er aber lehnte das Anerbieten ab, weil er einem Volke,
das seinen Bruder getödtet, nicht dienen wollte. Später waren die Russen nach
Pamir gekommen, und jetzt lebt der alte Bek Bulat arm und ohne Beschäftigung am
Rang-kul.

So plauderten wir oft bis tief in die Nacht hinein, während kleine blaue Flammen
über der Glut des Lagerfeuers hin- und herhuschten und einen schwachen Schein
auf das Innere des Zeltes warfen, in dem die strengen Züge der auf Teppichen
sitzenden Männer kaum zu erkennen waren.

Ich weiß nicht, ob die Kirgisen mich mit Bedauern scheiden sahen, denn in ihrer
Brust schlägt ein hartes, für wärmere Empfindungen unempfängliches Herz. Die
karge, kalte, geizige Natur, in der sie leben und von der sie ihre Eindrücke
empfangen, ist nicht geeignet, solche Gefühle hervorzurufen. Aber manch
freundliches „Hosch“ (Lebewohl), „Choda joll värsun“ (Gott bereite den Weg) und
„Allahu ekbär“ (Gott ist groß) wurde mir nachgerufen, und lange standen sie am
Ufer des Kara-kul und sahen meiner Karawane mit nachdenklichen Blicken nach.
Sicher dachte mancher von ihnen: „Wo kam er her, wo geht er hin, und was wollte
er hier?“ —

Am 9. Oktober zogen wir nach dem Tuja-kuiruk-Aul (3884 Meter), und am Tage
darauf durch das Thal des Ike-bel-su hinauf, dessen Wassermenge jetzt auf wenige
Kubikmeter herabgesunken war und gar nicht an den schäumenden Fluß erinnerte,
den wir im Sommer gesehen hatten. Bei dem großen Kok-sel-Gletscher schwenkten
wir nach links ab und erstiegen in steilen Zickzackwegen den Abhang der rechten
Thalseite. Abends rasteten wir im Aul *Tur-bulung*, dessen Einwohner sich bald
nach dem Kleinen Kara-kul zu begeben gedachten, um dort den Winter zuzubringen.
In Tur-bulung ist der Winter außerordentlich streng, und Schnee— stürme stehen
auf der Tagesordnung. Wölfe, Füchse und Bären sind dort häufig. 

Als wir am 11. Oktober im Aul rasteten, herrschte ein sehr heftiger Wind, und
die Kirgisen zündeten von Zeit zu Zeit Holzspäne an, die sie zum Rauchfang
emporhielten, wobei sie „Allahu ekbär“ riefen, um dadurch den Sturm abzuwenden.
Bei besonders kräftigen Windstößen sprangen alle auf und hielten das Zelt fest,
das überdies mit Tauen und Stangen verankert war.

Am 12. Oktober ritten wir über den berüchtigten *Merke-bel-Paß*. Es ist ein
eigenthümlicher Paß. Die eigentliche Höhe ist breit und kuppelförmig und wird
von einer dünnen Gletscherzunge bedeckt, auf der wir 2 Kilometer zurücklegten.
Die angrenzenden Berge sind verhältnißmäßig niedrig, die zur Rechten, im Süden,
ganz übereist, während die im Norden aus nackten oder spärlich mit Schnee
bedeckten, schwarzen, krystallinischen Felsen bestehen.

Der Ostabhang ist ungemein abschüssig und besteht aus einer Moräne mit ziemlich
großen Blöcken und Schieferscheiben mit scharfen Spitzen und Kanten, auf der man
lieber zu Fuß geht, da die Thiere unausgesetzt vornüber zu fallen drohen.
Glücklicherweise hatten wir diesmal Yaks gemiethet, die das Gepäck trugen. Nach
und nach verringert sich die Steilheit, und wir kamen in das Merke-Thal
hinunter, wo wir in einer Höhe von 3593 Meter in einer einsamen Jurte
übernachteten.

Während der folgenden Tage ging es schnell nach der Ebene hinunter. In den
Thälern der östlichen Abhänge schneite es tüchtig, und am 13. Oktober ging noch
dazu ein heftiger Wind, sodaß wir den ganzen Tag im Schneetreiben ritten.

Am 14. marschirten wir nach Muhammed Togda Bek's Lager bei Tschatt. Er ist der
Häuptling der Ostkirgisen. Der nächste Tagemarsch führt über den Paß
*Gedschäck-beles* (3975 Meter) mit weichen, abgerundeten Formen.

Als wir am 16. das Kengkol-Thal rechts hinter uns ließen, kamen wir wieder auf
eine bekannte Straße, und am Abend lagerten wir in *Igis-jar* in demselben
Karawanserai, das wir schon einmal besucht hatten. Es war schön, den unbequemen,
schweren Winteranzug, der hier in der linden Luft überflüssig war, wieder
ablegen zu können, und es mundete gut, zu Mittag wieder Obst, kaschgarisches
Brot und Eier zu essen.

Am 19. Oktober langte ich wieder in meinem Zimmer im Konsulat zu Kaschgar an, wo
sich während des Sommers eine ganze Moräne von Zeitungen und Briefen angesammelt
hatte.

Jetzt kam eine Zeit nothwendiger Ruhe. Ich konnte mich bei meinem alten edeln
Freunde Generalkonsul Petrowskij ordentlich erholen. Beim Abendfeuer plauderten
wir miteinander wie ehedem an den langen Herbstabenden und tauschten unsere
Ansichten über manche wichtige asiatische Probleme aus.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Ich will den Leser nicht länger mit meinen Erinnerungen an Kaschgar aufhalten,
ein paar davon muß ich aber doch aufzeichnen.

Meine erste Arbeit war, meine Gesteinsproben vom Mus-tag-ata zu ordnen, sie mit
Etiketten zu versehen und die photographischen Platten zu entwickeln. Darauf
schrieb ich einige wissenschaftliche Abhandlungen über die im Sommer gemachten
Studien.

Anfang November erhielten wir frische Grüße von Europa. Geheimrath Kobeko, der
eine Inspektionsreise durch das russische Turkestan machte, dehnte seine Reise
bis hierher aus. Er war ein liebenswürdiger, feiner, belesener Mann, und in der
Woche, die er bei uns zubrachte, vergingen die Tage schneller als gewöhnlich.

Nie werde ich den Abend des 6. November vergessen, als wir bei den Theegläsern
um den großen Eßtisch saßen und uns über politische Fragen und die Zukunft
Ostturkestans unterhielten, während der Samovar munter summte und das Kaminfeuer
knisterte. Da trat ein Kosakenkurier ohne anzuklopfen athemlos ins Zimmer, ging
auf Kobeko zu und überreichte ihm eine Depesche aus Guldscha, der letzten
Telegraphenstation. Sie enthielt die traurige Nachricht von dem Tode Zar
Alexander's III.

Alle erhoben sich und schlugen ein Kreuz; tiefe Trauer stand in den
thränenerfüllten Augen zu lesen, und lange herrschte Grabesstille. Man hatte
freilich gewußt, daß die Gesundheit des Kaisers in der letzten Zeit allerlei zu
wünschen übriggelassen, aber daß sein Zustand so ernst, sein Hinscheiden so nahe
bevorstehend sei, war keinem in den Sinn gekommen, und die Trauerkunde traf
deshalb wie ein Schlag. In der kurzen Zeit von fünf Tagen war sie bis ins Herz
von Asien gedrungen.

Nach dem Gesetze sollen die Soldaten unmittelbar nach dem Todesfalle dem neuen
Kaiser den Fahneneid schwören, aber in Kaschgar gab es keinen Popen, und man
hielt es deshalb für das Klügste, darüber die Befehle der nächsten Behörde
abzuwarten. Herr Kobeko las das Telegramm mit vor Bewegung bebender Stimme den
58 Kosaken vor, die es entblößten und gesenkten Hauptes anhörten. Am Tage darauf
machten der Dao Tai und der Tsen Daloi bei Generalkonsul Petrowskij einen
Kondolenzbesuch. Mit ihren Galaanzügen, ihren Gongs, Trommeln, Sonnenschirmen
und Standarten und all ihrem Pompe stachen sie sehr gegen die allgemein
herrschende, stille Trauer ab.

Durch den schroffen Klimawechsel, dem ich ausgesetzt gewesen, hatte ich mir ein
Fieber zugezogen, das Mitte November ernsthaft ausbrach und mich einen Monat ans
Bett fesselte.

Ein zweites Mißgeschick hatte ich eines Tages in dem russischen Bade, wohin ich
mich mit zwei Kosaken und Islam Bai begeben hatte. Nachdem ich eine gute Weile
darin gewesen, meinten die Kosaken, jetzt könnte ich genug haben, und kamen
herein, fanden mich aber beim Eintreten ohnmächtig vor. Eins der Rohre des
Dampfkessels war geplatzt, und ich war im Dunst beinahe erstickt. Sie trugen
mich sofort auf mein Zimmer, wo ich allmählich wieder zu mir kam; doch noch
einige Tage hindurch hatte ich rasende Kopfschmerzen.

So kam das Weihnachtsfest heran. Weihnachten, welche Fülle von Wehmuth und
Erinnerungen, von Sehnsucht und Hoffnungen liegt in diesem einzigen Worte! Ja,
es war Weihnachtsfest in Kaschgar. Es schneite leicht, aber der Schnee
verdunstete in der trockenen Luft wieder und vermochte den Boden nicht weiß zu
machen. Glockenklang ertönte auf Markt und Straßen, aber es waren
Karawanenglocken, die das ganze Jahr hindurch bimmeln. Dort funkelten klare
Sterne, aber nicht mit demselben magischen Glanze wie in unsern nordischen
Winternächten. Dort strahlte hier und da Licht aus den Häusern, aber keine
Weihnachtslichter auf schwankenden Tannenzweigen, sondern mit
Kandschutöl gespeiste Lampen, die ebenso einfach waren wie die zu Christi
Zeiten.

:::: { .wrap-80  }
![Generalkonsul Petrowskij und der Verfasser.](Durch_Asiens_Wuesten_I_281.jpg "Generalkonsul Petrowskij und der Verfasser."){#b281}
::::

Gab es wohl eine Person, bei der ein Besuch an diesem Festtage passender gewesen
wäre, als den schwedischen Missionar Högberg^[^1301]^, der im Sommer mit seiner Familie
nach Kaschgar gekommen war. In Gesellschaft des englischen Agenten Mr. Macartney
und des Paters Hendricks begab ich mich nachmittags zu ihm. Wir brachten
Högberg's Tochter einige Kleinigkeiten mit, und dort wurden die von alters her
gebräuchlichen Texte des Tages gelesen und mit Harmoniumbegleitung allerlei
Weihnachtslieder gesungen. Im Dunkel des Heiligen Abends wanderten Pater
Hendricks und ich nach Macartney's Haus, wo uns ein Abendessen mit
Weihnachtspunsch erwartete. Doch kurz vor Mitternacht brach der Pater auf; er
war nicht dazu zu bringen, noch ein wenig zu verweilen; er mußte nach Hause in
seine einsame Kammer im Hindukarawanserai; dort wollte er mit dem Schlage Zwölf
die Christmesse lesen, — allein, immer ganz allein!

Am 5. Januar 1895 war der Engländer St. George Littledale^[^1300]^ mit seiner muthigen
Frau und einem Verwandten, Mr. Fletcher, in Kaschgar angelangt. In ihrer
Gesellschaft verlebten wir viele vergnügte Stunden. Littledale war eine
außerordentlich angenehme, männliche und anspruchslose Persönlichkeit, und
besonders freute es mich, in ihm einen der kühnsten und umsichtigsten der jetzt
lebenden Asienreisenden kennen zu lernen. Er selbst beurtheilte seine Reisen
kritisch und war stets bescheiden. Er sagte geradeheraus, er reise zu seinem
Vergnügen, der Jagd und des Sportes wegen, weil ihm ein bewegtes, Abwechslung
bietendes Leben angenehmer sei als alle Londoner Mittag-und Abendgesellschaften.
Doch mit der Reise, die er in diesem Jahre (1895) antrat, hat er seinen Namen
mit unauslöschlichen Buchstaben in die Liste der asiatischen
Entdeckungsreisenden eingetragen neben seinen großen Landsleuten Younghusband
und Bower.

Mitte Januar verließen die Engländer in vier großen, mit Teppichen geschmückten
Arben Kaschgar, und es sah wirklich festlich aus, als sie von Macartney's Hof
abfuhren. In Tschertschen rüsteten sie ihre große Karawane aus, mit der sie
Tibet von Norden nach Süden durchzogen.

Zu derselben Zeit erfuhren wir auch Dutreuil de Rhins' trauriges Schicksal. Er
war im Sommer des vorhergehenden Jahres bei Tambudda überfallen und ermordet
worden. Vier seiner Leute, die jetzt wieder nach Kaschgar zurückkehrten,
brachten die Todesnachricht mit.

Dann kam das russische Weihnachtsfest, zwölf Tage nach dem unserigen. Es ging im
Konsulat hoch her. Am Morgen des ersten Festtages warteten mir die Kosaken mit
melancholischen Liedern auf, und beim Konsul gab es ein großes Fest.

Es war mir eine große Freude gewesen, bei meiner Rückkehr Landsleute in Kaschgar
anzutreffen. Missionar Högberg hatte sich außer mit seiner Frau und seinem
Töchterchen mit einer schwedischen Missionarin und einem getauften Perser, der
Mirza Jussuf hieß, hier niedergelassen. Es war unvorsichtig von ihm, mit zwei
Damen zu kommen, denn die Muhammedaner mußten nun natürlich denken, Herr Högberg
habe zwei Frauen. Als nun gar Mirza Jussuf später die schwedische Missionarin
heirathete, wurden dadurch die Aussichten der Mission auf Erfolg in dieser Stadt
auf viele Jahre verdorben, denn in den Augen der Bewohner von Kaschgar galt
Mirza Jussuf stets noch für einen Muhammedaner, und diesen verbietet der Koran,
sich aus den Reihen der Ungläubigen Frauen zu nehmen. 

Ich übergehe die Auslegungen und Unannehmlichkeiten, die ihren Grund in dieser
Heirath hatten, aber es war vielen in Kaschgar ein trauriges Beispiel dafür, wie
die Interessen der Missionsgesellschaft oft wahrgenommen werden und wie leicht
ihre Leiter es oft mit der übernommenen Verantwortung nehmen.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Kaufmann aus Ostturkestan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_283.jpg "Kaufmann aus Ostturkestan."){#b283}
::::

Noch einige Worte über die Missionen. Die Repressalien, die mehrere europäische
Mächte für in China ermordete Missionare jetzt geübt haben, sind, meiner Meinung
nach, eine große Ungerechtigkeit. Denn wenn die Missionare sich auf unsicheres
Eis hinausbegeben, müssen sie selbst das Risiko tragen und auf alle
Eventualitäten gefaßt sein. Wer glaubt, daß das Christenthum durch Hinrichtungen
und Blutvergießen verbreitet werden könne? Die Feinde des Christenthums haben
seit Nero's Zeiten seine Fortschritte durch dergleichen Mittel zu hemmen
versucht, aber das wahre Christenthum hat es nie nöthig gehabt, Gewalt
anzuwenden. Wahr ist es, daß die Morde an Missionaren nicht deshalb gerächt
worden sind, weil die Getödteten Missionare waren, sondern weil es sich dabei um
Europäer handelte; aber die Gewalt und das Blutvergießen werden jedenfalls über
die Frucht und den Segen ihres Werkes kommen. Völker auf verschiedenen
Kulturstufen haben auch verschiedene Religionsbedürfnisse, und wer kann
behaupten, daß Chinesen und Muhammedaner jetzt schon für das Christenthum reif
sind?

Aber dies ist eine Sache, die die oft sehr ungebildeten Missionare unserer Zeit
nicht begreifen können. Ohne ernstes Vorstudium, ohne sich mit der Religion des
Volks, zu dem sie sich begeben, gründlich vertraut gemacht zu haben, ohne zu
bedenken, daß diese oft viel älter ist, als ihre eigene, und viel tiefer im
Volksleben wurzelt, stürzen sie sich gedankenlos in unbekannte Schwierigkeiten.
Will man sich keine Mühe geben, selbst zu denken und klug zu überlegen, so wird
auch die strengste Frömmigkeit und der unerschütterlichste Glaube schwerlich ein
Schild gegen irdische Gefahren sein.

Wenn sie den Apostel Paulus, den ersten Missionar, zu ihrem Vorbild machen,
bedenken sie nicht, daß er in einem Erdreiche arbeitete, dem die edelsten Saaten
der Kunst und der Wissenschaft entsprossen waren, wo der Menschengeist schon für
eine höhere Religion empfänglich war und eine entwickelte Intelligenz an den
alten Vorstellungen von der Gottheit zu zweifeln begonnen hatte. Vergleicht man
das, was die hunderttausend Missionare der Neuzeit in Jahrhunderten ausgerichtet
haben, mit dem Werke des Paulus, so strahlt dieses nur in um so hellerm Glanze.
Wohin er ging, keimten in seiner Spur Gemeinden auf.

Dieser himmelweite Unterschied gründet sich natürlich auch auf die Art des
Apostels, zu predigen und zu leben. Er wanderte umher wie die Derwische des
Morgenlandes, ernährte sich durch eigene Arbeit, blieb aber stets arm,
verheirathete sich nicht, was die unmittelbare Berührung mit dem Volke und das
Erlernen fremder Sprachen erleichterte, war infolgedessen nicht von
Unterstützungen und Kollekten abhängig und übte und konnte keine Repressalien
üben gegen die, welche ihn verfolgten.

Ich habe noch von keinem Missionar in unsern Tagen gehört, der nach diesen
Principien gelebt hätte. Um dies zu können, bedarf es einer so großen Liebe zu
der Aufgabe und einer so aufrichtigen Uneigennützigkeit, daß man im Stande ist,
alles aufzuopfern, was die Civilisation bietet und was Annehmlichkeit und
Komfort heißt.

Aber auch wenn sie nach dem Vorbilde des Paulus leben könnten, würde ihr Werk
der obenerwähnten religiösen und socialen Hindernisse wegen nicht mit demselben
Erfolge gekrönt werden wie das seine. Man darf sich nicht darüber wundern, daß
es diese Hindernisse gibt. Einem gläubigen Muhammedaner erscheint es absurd,
wenn ein in seinen Augen eigenmächtiger Fremdling ihm das Theuerste nehmen will,
was er von seinen Eltern geerbt hat. Die großen asiatischen Glaubenslehren
lassen sich ebenso wenig bekämpfen wie Socialismus und Anarchismus. Es gehen
Strömungen durch die Zeit, geistige und sociale, die ihren Lauf und ihre Zeit
haben müssen und ebenso unwiderstehlich sind wie die Meeresflut. Nützlich oder
schädlich, lassen sie sich nicht eher hemmen, als bis ihre Entwickelungszeit
vorbei ist.

Das Missionswesen ist eine viel zu verantwortungsvolle und wichtige Sache, als
daß man sich erlauben könnte, vor seinen Verkehrtheiten einfach die Augen
zuzudrücken. Bei aller Achtung vor den Missionaren, die ohne Furcht in der
Einfalt ihres Herzens wirken und wie die Christen zu Paulus' Zeiten jeden
Augenblick die Wiederkunft des Herrn erwarten, kann man doch nicht umhin, die
praktische Unhaltbarkeit ihrer Thätigkeit zu erkennen, sobald diese nicht auf
dem Boden der Klugheit erwächst.

Was die schwedischen Missionare in Kaschgar betrifft, muß ich sagen, daß sie
außerordentlich gediegene, achtungswerthe Menschen waren, und es war mir sehr
angenehm, mit ihnen zusammenzutreffen, was leider nicht sehr oft geschah, da sie
außerhalb der Stadt wohnten, wo sie sich ein asiatisches Haus sehr zweckmäßig
eingerichtet hatten. Herr Högberg war, als er sah, daß es gefährlich war, mit
der Missionsthätigkeit sofort zu beginnen, klug genug, statt dessen allerlei
nützliche Hausgeräthe anzufertigen, die die Kaschgarer gebrauchen konnten und
selbst nur in sehr primitiver Form fabricirten. Er baute eine prächtige Maschine
zur Behandlung der Rohseide, Spinnrocken, Blasebälge u. s. w., alles zur größten
Verwunderung und Bewunderung des Volks.

Es war stets ein Vergnügen, mit Herrn und Frau Högberg zusammen zu sein, denn
wie alle andern Missionare, mit denen ich in Berührung gekommen, waren auch sie
liebenswürdig und gastfrei und sahen die Zukunft in rosigem Licht. Man kann
nicht umhin, Achtung vor Menschen zu haben, die aus Ueberzeugung für ihren
Glauben kämpfen.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*St. George Littledale*: vergleiche [St. George Littledale](https://en.wikipedia.org/wiki/St._George_Littledale)]{.footnote}

[^1301]: [*Högberg*: vergleiche [Lars Erik Högberg](https://en.wikipedia.org/wiki/Lars_Erik_H%C3%B6gberg)]{.footnote}
