# Vierzehntes Kapitel.<br />Der Wüste entgegen. Rückreise nach Kaschgar. {#Vierzehn .unnumbered }

::: justified

*A*m 17. Februar 11 Uhr vormittags zog ich mit Islam Bai, dem Missionar Johannes
und Haschim Achun nach Osten, *Maral-baschi*^[^1400]^ als nächstes Ziel betrachtend.
Unsere Karawane bestand aus zwei großen Arben auf hohen, eisenbeschlagenen
Rädern, die von je vier Pferden gezogen wurden. Auf der ersten, in der ich mit
Johannes fuhr, war das Strohdach inwendig mit einem Kigis (Filzteppich)
bekleidet worden, und auch hinten war der Wagen mit einem solchen verhängt, um
das Eindringen des Landstraßenstaubes möglichst zu verhindern. Auf dem Boden der
Arba hatten wir Filzdecken, Kissen und Pelze ausgebreitet und saßen weich und
bequem, obgleich das Fuhrwerk auf dem holperigen Wege wie ein Boot bei Seegang
schaukelte und so rasselte, daß man fast taub davon wurde.

Der Besitzer der Arben kam mit. Jede Equipage hatte außerdem ihren Kutscher, der
entweder mit einer langen Peitsche in der Hand nebenher ging oder pfeifend auf
einem der Stränge saß. In der andern Arba fuhren Islam und Haschim, außerdem war
sie mit meinem Gepäck vollgeladen. Unsere beiden Hunde, Jolldasch und Hamra,
waren hinten an meinen Karren angebunden.

Rasselnd und knarrend führten uns die beiden Arben auf der Hauptstraße längs der
westlichen Stadtmauer nach dem Kum-därvaseh (Sandthor), von wo wir beinahe zwei
Stunden bis *Jangi-schahr*, dem chinesischen Kaschgar, hatten.

Dort erlebten wir ein komisches kleines Abenteuer. Ein chinesischer Soldat kam
angestürmt, fiel den Pferden in die Zügel und behauptete, Hamra sei sein Hund.
Eine Masse Leute sammelten sich um unsere Wagen. Ich befahl dem Kutscher, weiter
zu fahren, aber der Chinese schrie, gestikulirte und warf sich vor dem Wagen
nieder, indem er den Hund, der angeblich ihm gehörte, wiederverlangte.

Wir ließen uns auf einen Kompromiß ein und vereinbarten, daß Hamra dem Chinesen
gehören solle, wenn der Hund ihm folge, sobald er losgebunden sei, daß er aber
unser sei, wenn er mit uns liefe. Kaum hatte aber der Hund die Freiheit
wiedererlangt, so schoß er wie ein Pfeil in einer Staubwolke fort ins Weite. Da
stand nun der tapfere Chinese, machte ein dämliches Gesicht und hatte für seine
Mühe nichts weiter als das Gelächter der Volksmenge.

Der Tag war naßkalt und unfreundlich, der Himmel düster, die Luft ruhig, aber
voll dichten Staubnebels, der jede Aussicht benahm. Zwischen den Weidenbäumen
der Allee schwebte außerdem noch eine dicke Wolke von Straßenstaub, der von dem
ziemlich lebhaften Verkehr aufgewirbelt wurde.

Der Kisil-su hatte jetzt beinahe gar kein Wasser, und das bischen unter der
Doppelbrücke war gefroren. Wir schwenkten nach Osten ab und hatten den Fluß
unmittelbar zur Rechten. Erst um 9 Uhr erreichten wir, nachdem wir ein paar
Stunden im Stockdunkeln gefahren waren, das Dorf *Jaman-jer* (die schlechte
Stelle), wo wir in einer Herberge einkehrten, die Kutscher aber in je einer Arba
schlafen ließen, damit das Gepäck gegen Diebe geschützt war.

Am 18. Februar fuhren wir durch verschiedene kleine Dörfer nach *Faisabad*^[^1401]^
(Wohnsitz des Segens), dem bedeutendsten Orte auf dem Wege zwischen Maral-baschi
und Kaschgar. Es war gerade Bazartag, und in den engen Gassen wogte ein
außergewöhnlich reges, buntes Leben. Die Bewohner aller Nachbardörfer begeben
sich dann hierher, um sich mit Vorräthen für die Woche zu versehen.

:::: { .wrap-100 }
![Meine Arba im Walde des Kaschgar-darja.](Durch_Asiens_Wuesten_I_290.jpg "Meine Arba im Walde des Kaschgar-darja."){#b290}
::::

Unterwegs waren wir an einer Menge Fußgänger und Reiter vorbeigefahren oder
ihnen begegnet, die allerlei landwirthschaftliche Erzeugnisse bei sich hatten,
wie Schafe, Ziegen, Hühner, Obst, Heu, Brennholz, hölzerne Hausgeräthe u. s. w.
Man schrie und lärmte in der langen Bazargasse, puffte einander und zankte sich
an den Verkaufstischen oder pries mit lauter Stimme seine Waaren an. Hier und
dort sah man Frauen mit großen, runden Hauben und weißen Schleiern,
Eselkarawanen, die sich durch die Menge drängten, Chinesen in blauen Gewändern;
es wimmelte wie in einem Ameisenhaufen.

Mit den umgebenden Gehöften zählt der Ort 700—800 Häuser. Der größte Theil der
Bevölkerung ist sartisch (Dschaggatai-Türken); sie umfaßt aber auch eine große
Anzahl Dunganen und eine kleine Zahl chinesischer Ansiedler. Der Ort producirt
Reis, Baumwolle. Weizen und andere Getreidearten, Melonen, Aepfel, Birnen,
Trauben, Gurken und andere Gemüsearten.

Rund um uns herum dehnte sich jetzt, am 19. Februar, eine flache, graugelbe, öde
Ebene, mit einer Schicht von trockenem, feinem Staub, der beim leisesten Luftzug
emporwirbelte und überall eindrang, sich auf die Pelze und Sachen im Wagen legte
und auf dem Dache der Wagen anhäufte. Um uns zu schützen, hatten wir die Arba
mit dem Zelttuche überdeckt, dessen Falten vorn so weit herabhängen durften, wie
sie, ohne die Aussicht zu versperren, nur konnten. Man fährt in diesem dicken
Staube, in dem die Räder der Arben sich beinahe festsaugen, wie auf einem
Federbette. Die schweren Wagen kommen daher nur langsam vorwärts.

Die armen Pferde mühen sich in ihrem Geschirre aus Leibeskräften ab, und ihre
Seiten triefen von Schweiß. Auch sie werden mit Staub überschüttet und nehmen
eine schmutziggraue Farbe an. Drei von ihnen gehen an langen Leinen
nebeneinander vor der Arba, das vierte zwischen den Deichseln; dieses ist es,
das den Wagen im Gleichgewicht hält, das wohl abgewogen sein muß, damit das
Ziehen dem Thiere nicht zu schwer wird. Fällt das Pferd, so kann man auf die
Nase purzeln.

Wir fuhren die ganze Nacht hindurch, von abends 5 Uhr bis morgens 5 Uhr, im
Stockdunkeln weiter. Die Arba schaukelt und schwankt auf dem schlechten Wege,
und wenn man, wie ich, warm eingewickelt auf seinen Kissen, Pelzen und Decken
ruht, wird man bald in den Schlaf gewiegt.

In der Nacht verirrten wir uns, denn die Arbakutscher nehmen manchmal die
Gelegenheit wahr, ein Schläfchen zu machen. Nach vielem Suchen und Rufen und
nachdem wir beinahe umgeworfen worden, kamen wir wieder auf den rechten Weg. Bei
dem Dorfe *Karajulgun* (die schwarze Tamariske) fuhren wir auf einer hölzernen
Brücke über den Kaschgar-darja.

Gegen 5 Uhr abends kamen wir zu einem Platze, wo ein zugefrorener Arm des
Flusses sich quer über den Weg zog. Wir fuhren im Galopp; die Vorderpferde
stürzten auf dem glatten Eise, das unter der Arba brach. Es knackte und krachte,
und da saß nun unsere Equipage bis an die Radachse wie in einem Schraubstock.
Alle Pferde wurden an die Rückseite der Arba gespannt, und nach einstündiger
Anstrengung gelang es uns, das Fuhrwerk wieder flott zu machen.

Wir versuchten es an einer andern Stelle, wo meine Arba auch glücklich
hinüberkam, während die andere mit dem einen Rade wie mit einem scharfen Messer
durch das Eis hindurchschnitt. Das ganze Gepäck mußte abgeladen und über das Eis
getragen werden. Das Wetter war kalt und unfreundlich; Islam Bai machte deshalb
ein gewaltiges Feuer am Ufer, während die andern noch eine Stunde mit der Arba
beschäftigt waren.

Am 22. Februar fuhren wir den ganzen Tag durch einen Wald, den man einen
Schlupfwinkel für Tiger, Wölfe, Füchse, Hirsche, Antilopen und Hasen nennen
kann. Auf der Station *Tschürgeh* waren wir etwa 7 Kilometer vom Kaschgar-darja
entfernt.

Die Stationsgebäude mit ihren Haufen von Brennholz und Heu, ihren Schuppen und
Karren sind oft sehr pittoresk. Hornvieh, Hunde, Katzen, Schafe und Hühner
tragen dazu bei, sie zu beleben; Eier, Milch und Brot bekommt man überall. Für
den Verkehr sorgen meistens Eselkarawanen, die Baumwolle, Thee, Teppiche, Häute
u. s. w. zwischen Kaschgar und Ak-su befördern. Die Entfernung zwischen den
beiden Städten beläuft sich auf ungefähr 550 Kilometer, die in 18 Oertäng
(Stationen oder Tagemärsche), eingetheilt werden. Eine Karawane oder Arba macht
täglich nur 1 Oertäng, die chinesische Post dagegen wird, wenn sie wichtige
Depeschen mitführt, in 3½ Tagen befördert.

Auf jeder Station gibt es einen chinesischen Postmeister und drei
muhammedanische Kuriere, von denen einer gewöhnlich die Chinesen bedienen, die
beiden andern aber die Post befördern müssen. Die Posttasche wird nur nach der
nächsten Station gebracht, um dort sofort von einem andern Reiter nach der
folgenden getragen zu werden. Jede Station hat zehn Pferde zur Verfügung, und
die Post wird schnell und pünktlich befördert. Die alte Postbeförderung hat
jedoch, besonders zwischen Kaschgar und Ak-su, sowie von dort nach Kara-schahr,
Urumtschi, Chami, Su-tscheo und Liang-tscheo-fu, an Bedeutung verloren, seit die
chinesische Regierung auf das Anrathen der Engländer eine Telegraphenlinie
errichtet hat. Es war ein eigenthümlicher Anblick, diese Telegraphenstangen hier
tief im Innern Asiens zu sehen. Sie standen in geraden Linien und waren
gewissenhaft aufgestellt. Als die Chinesen hieran arbeiteten, folgten ihnen
ganze Züge sartischer Arben, die sie mit Lebensmitteln und Werkzeugen versehen
mußten.

Der Wald hört ein gutes Stück vor Maral-baschi auf; der Weg wird schlecht, die
Landschaft kahl und uninteressant. Nachdem wir noch einmal den jetzt trockenen
Kaschgar-darja auf einer schmalen hölzernen Brücke überschritten, fuhren wir am
23. Februar an der chinesischen Festung *Maral-baschi* vorbei, deren Mauern von
gebrannten Ziegelsteinen Zinnen und an den Ecken kleine Thürme tragen; sie soll
eine Garnison von 300 Mann haben. Die Hauptbazarstraße erstreckt sich von Westen
nach Osten; sie ist sehr lang, gerade und sehr schmutzig. Man sieht auf beiden
Seiten chinesische und sartische Läden und Karawanseraithore. In einer
erbärmlichen Bude erhielten wir ein paar Zimmer für uns selbst und unsere
Sachen.

*Maral-baschi* mit dem daranstoßenden Kischlak soll 1000 Häuser zählen. Der Ort
heißt auch Dolon, und in einigen Gegenden, z. B. in Jarkent, wird nur dieser
Name gebraucht. Das Wort bedeutet „eine wilde Gegend mit Wald“, aber ohne
Städte, und wird hier also zum Unterschiede von Kaschgar und Ak-su gebraucht.
Die Einwohner, die stolz darauf sind, Doloner zu sein, haben dieselbe Sprache,
Religion und dieselben Gebräuche wie die übrigen Ostturkestaner, scheinen sich
aber im Typus ein wenig von ihnen zu entfernen, und verrathen eine reinere
uigurische Abstammung.

Ich machte einen Spaziergang durch das unbedeutende Städtchen. Es gibt zwei
Hauptmoscheen mit einfachen Fassaden von grauem Lehm und hölzernen Altanen nach
dem Hofe hinaus; sie heißen Dolon und Mussafir. Die Dolon-Moschee liegt dicht
beim Ak-su-Thore; davor finden wir einen Begräbnißplatz (Gabristan). Hier kamen
wir an den Kaschgar-darja, der etwas Wasser, wenn auch beinahe stillstehendes,
hatte, und hier münden auch einige Ariks oder Kanäle, die Mühlen treiben.

Wir besuchten eine dieser Mühlen. Sie war unter einem auf Pfählen ruhenden
Strohschuppen errichtet worden. In einer Ecke des Schuppens wird das Korn
zwischen wagerechten Mühlsteinen gemahlen, die aus Kaschgar bezogen werden, 100
Tengeh (23 Mark) kosten und fünf Jahre Dienst thun, ehe sie abgenutzt sind.
Jetzt war man damit beschäftigt, Mais und Weizen zu mahlen. Der Müller erhält
als Bezahlung 1/16 des Gemahlenen und kann im Tage 32 bis 40 Tschärek (240—300
Kilo) mahlen.

An einer andern Stelle wurde Reis gereinigt. „Schall“ ist der rohe, ungereinigte
Reis, „Grütsch“ sind die gereinigten, von Spreu befreiten, weißen Reiskörner.
Ein Wasserrad auf horizontaler Achse treibt ein paar Stampfhämmer, die in
ausgehöhlte, schiefstehende Holzrinnen passen, wo der rohe Reis hineingeschüttet
und durch unaufhörliche Hammerstöße von der Spreu, die man nachher aussiebt,
befreit wird. Jede Quantität Reis geht auf diese Weise dreimal durch die
Stockhülsen. Der Müller bekommt den zehnten Theil des Gereinigten und kann
täglich mit 15 Tschärek (110 Kilo) fertig werden. Ein Tschärek (7½ Kilo) Reis
kostete in Maral-baschi vier Tengeh (90 Pfennig), der Mann verdiente also sechs
Tengeh (1½ Mark).

Am Morgen erhielten wir Besuch von einem chinesischen Beamten und vier Beks, die
mich seitens des Ambans willkommen hießen. Die Beks waren sehr freundlich und
mittheilsam. Sie hielten meinen Plan, die Wüste Takla-makan^[^1402]^ zu durchqueren, für
unausführbar und erzählten, daß es mitten in der Wüste zwischen dem
Jarkent-darja und dem Chotan-darja einst eine große Stadt, Takla-makan, gegeben
habe, die aber schon seit langem im Sande begraben liege. Das ganze Wüstengebiet
werde jetzt mit diesem Namen bezeichnet, den man indessen manchmal in „Takan“
verkürze.

Ferner hatten sie gehört, daß im Innern der Wüste „Telesmat“ herrsche (ein
arabisches Wort, das Zauberei und übernatürliche Dinge bedeutet) und daß es dort
Thürme, Mauern und Häuser gebe, in denen Silberstangen und Goldbarren massenhaft
aufgestapelt lägen. Käme jemand mit einer Karawane dorthin und belüde seine
Kamele mit Gold, so könne er nie wieder fort, sondern würde von den Geistern der
Wüste festgehalten; nur wenn er das Gold wieder fortwürfe, könne er sich retten.
Die Beks meinten, daß man die Wüste durchziehen könne, wenn man am Masar-tag so
weit wie möglich entlang ginge und Wasser mitnähme; aber Pferde würden dort bald
sterben.

Von Maral-baschi machte ich am 25. Februar einen Ausflug nach dem nur eine
Tagereise östlich gelegenen Berge *Masar-tag*. Nur ein Kutscher, Islam Bai und
Jolldasch begleiteten mich. Die leicht belastete Arba brachte uns schnell
vorwärts. Nach zweistündiger Fahrt trat der Berg mit zackigem Kamme aus dem
Staubnebel hervor. Nachdem wir die große Heerstraße nach Ak-su verlassen hatten,
schwenkten wir nach rechts in eine öde, harte, dünn mit Grasschöpfen bewachsene
Steppe ein und kamen dann zwischen zwei Bergmassen, von denen die zur Rechten
die gewaltigere ist. Sie ist ein wilder, von Winderosion und Verwitterung
zerklüfteter, zerrissener Berg aus grünem krystallinischem Schiefer. Am Fuße des
Berges gibt es einige Grasvegetation, und hie und da sieht man kleine Kischlaks.

Nicht weit vom Nordostfuße des Berges erhebt sich *Ullug-masar* (das große
Grab). Es wird von einer grauen Mauer aus an der Sonne getrockneten
Ziegelsteinen umgeben. Erst kommt man in einen großen viereckigen Hof, wo ein
Bündel hoher Stangen um einen Strauch herum in den Boden eingeschlagen sind.
Diese Stangen sowol wie die Zweige des Strauches sind mit kleinen Fahnen und
Wimpeln behängt; einige sind weiß mit rothen Kanten, andere ganz roth oder blau,
noch andere dreizipfelig, mit wellenförmigen Kanten u. s. w.

Ein Thor führt in den Chanekah (Betsaal), dessen Fußboden mit Teppichen belegt
ist. Im Hintergrunde ist ein durchbrochenes Holzgitter angebracht, und dahinter
befindet sich das eigentliche Heiligengrab, ein gewöhnlicher Grabstein in einem
viereckigen dunkeln Raume, mit Tughs, Fähnchen, Widderhörnern und
Hirsch-geweihen geschmückt. Das Heiligthum mit seinen Kuppeln ist aus gebrannten
Ziegelsteinen erbaut und wird jeden Freitag von Pilgern aus der Gegend besucht.
Auf dem äußern Hofe gibt es eine Chaneh (Küche), in der die Pilger ihre
Mahlzeiten bereiten.

In einem gastfreien Hause des Kischlaks *Masar-alldi* (vor dem Heiligengrabe)
ließen wir uns nieder und bekamen sofort Besuch von den Landleuten der Gegend.
Von ihnen erhielten wir mehrere wichtige Mittheilungen. Sie sagten, daß der
Jarkent-darja hier in zwei Arme getheilt sei, und beschrieben uns drei ziemlich
große, fischreiche Seen in der Nähe, die mit dem Hochwasser an Umfang zunähmen.
Besonders interessirte es uns, zu hören, daß der Masar-tag sich in südöstlicher
Richtung durch die Sandwüste bis an den Chotan-darja hinziehe.

:::: { .wrap-100 }
![Muhammedanischer Bazar.](Durch_Asiens_Wuesten_I_296.jpg "Muhammedanischer Bazar."){#b296}
::::

Diese Angabe erschien uns jedoch zweifelhaft, denn keiner von den Männern hatte
selbst gesehen, wie weit sich das Gebirge in die Wüste hineinerstreckt. Einige
von ihnen nannten die Wüste Dekkendekka, weil dort tausendundeine Stadt begraben
sein sollten. Sie sei voller Sand; Silber und Gold gebe es dort in Menge; man
könne dort mit Kamelen durchkommen und möglicherweise in Bodenmulden Wasser
finden.

Es handelte sich jetzt darum, einen Ueberblick vom Masar-tag zu erhalten. Wir
folgten deshalb mit der Arba und einem Wegweiser seinem östlichen Fuße. Nach
dreistündiger Fahrt erreichten wir den *Kodai-darja* (Schwanenfluß), den
nördlichen Arm des Jarkentdarja, der wohl 110 Meter breit und mit porösem Eise
bedeckt war, das Fußgänger trug, unter der Arba aber brach. Hier lag ein Boot im
Eise eingefroren; es wird von den Dolonern benutzt, wenn der Fluß hoch geht.
Beim Sommerhochwasser strömen ungeheure Wassermassen durch beide Arme, die sich
zu einer seeartigen Erweiterung vereinen. Große Strecken der Wälder auf dem
rechten Ufer werden dann halb ertränkt.

Am rechten Ufer des Kodai-darja standen einige Hütten. Anfang April siedeln
Doloner mit ihren Heerden hierher über und bringen hier ein halbes Jahr zu. Sie
bauen sich kleine Binsenhütten an Stellen, die vor Ueberschwemmung sicher sind;
sie sind also zur Hälfte Nomaden.

Da wir mit der Arba nicht weiter kommen konnten, setzte ich mit einem Begleiter
meinen Weg zu Pferde fort. Ich ritt auf einem recht beschwerlichen Passe über
den Masar-tag, ging dann rund um den Berg herum, am westlichen Fuße entlang, wo
sich der an Schilf und Gänsen reiche *Schor-kul* (der „Salzsee“, der jedoch
süßes Wasser hat) ausdehnt. Hier besteht der Berg aus einer grobkörnigen,
eruptiven Gesteinsart, und sein Fuß ist mit abgestürzten Blöcken übersäet, die
vom Winde abgeschliffen sind und bizarre Schalen und Köpfe auf dünnen Hälsen
bilden.

Der Schor-kul ist ein typischer Ufersee am linken Ufer des Jarkent-darja. Das
Flußbett hebt sich allmählich durch heruntergeschwemmtes Material und wird höher
als das zunächstliegende Uferterrain, das daher leicht überflutet wird. Ueber
Ullug-masar kehrten wir nach dem Lager zurück. Wir hatten gefunden, daß der
Masar-tag aus krystallinischem Schiefer, Porphyr und einem syenitartigen
Gesteine besteht. Er erhebt sich wie eine Ruine in dem Winkel zwischen dem
Kaschgar-darja und dem Jarkent-darja und wird als ein Masar oder Heiligengrab
angesehen.

In nordnordöstlicher Richtung kehrten wir am 27. Februar auf die große Straße
nach Ak-su zurück, die wir bei *Tschar-bag* (die vier Gärten) erreichten. Der
Weg führte wieder über den Kaschgar-darja, der sich hier in mehrere Arme mit
kleinen hölzernen Brücken theilte, und bald zeichnete sich linker Hand der
kleine Berg *Achur-masar-tag* in der stauberfüllten Luft ab. Auf einem seiner
Vorsprünge thront der Masar *Hasrett-Ali*. Gegen Mittag nahm der östliche Wind
bedeutend an Stärke zu; alles wurde in einen undurchdringlichen Staubschleier
gehüllt, und in dichten Wolken zog der Staub, den die Pferde und die Räder
aufrührten, hinter uns her. Nur dann und wann tauchten Bäume und Sträucher,
Häuser und Dörfer aus dem grauen Nebel auf. Man glaubte, die Gegenstände wie
durch trübes Wasser zu sehen. Nur wenige Reisende hatten sich in diesem Wetter
herausgewagt.

Rechts erscheint der Berg *Tumschuk* (das Vorgebirge), der vier Felsvorsprünge
nach Norden ausschickt. Hier gibt es eine Menge Ruinen von Häusern und Mauern,
die amphitheatralisch wie Schwalbennester an den Felswänden klebten, jedoch
nicht höher als 20—25 Meter über dem Boden. Man konnte deutlich zwei Bauperioden
unterscheiden. Bei den ältesten Häusern bestand das Material aus gelbrothen,
gebrannten Ziegeln, bei den jüngern aus an der Sonne getrocknetem Lehm. Auf der
Ebene darunter gab es ebenfalls eine Menge Ruinen. Es sind die Trümmer einer
alten Stadt, die vermuthlich durch eine Citadelle auf dem dominirenden Berge
geschützt wurde. Die Gegend ist jetzt unfruchtbar und unbewohnt. Wahrscheinlich
haben Veränderungen im Laufe des Kaschgar-darja das Aufgeben des Ortes
veranlaßt.

Eine Stunde Weges nordwestlich von der Station Tumschuk findet sich ebenfalls
eine Ruinenstätte, *Eski-schahr* (die alte Stadt) genannt, der wir einen Besuch
abstatteten. Die am besten erhaltene Ruine war ein viereckiges Gebäude von 10
Meter Seitenlänge, nach den vier Haupthimmelsgegenden gerichtet und mit einem
Thore nach Osten. Es war aus gebrannten, harten Ziegeln aufgemauert und
wahrscheinlich eine Moschee gewesen. Im Innern waren die Ecken mit Relieffriesen
geschmückt. Auch das Thor war mit Ornamenten verziert, die in die Ziegel
eingehauen und vielleicht mit Fayencen ausgelegt gewesen waren.

Der kleine benachbarte Berg sendet zwei parallele Bergrücken nach Nordosten aus.
Hier fanden wir Ruinen von Steinmauern. Der muhammedanische Baustil beweist, daß
das Alter dieser Trümmer 1150 Jahre nicht übersteigen kann.

Der Sturm dauerte auch heute an. Gegen Mittag verfinsterte sich die Sonne wie an
einem Gewittertage; Sand und Staub fegten am Boden hin und stiegen in die Luft
empor. Wir kehrten deshalb rechtzeitig nach der Herberge in Tschar-bag zurück.
Es war eine unangenehme Fahrt. Bei jedem Athemzug verschluckte man eine Menge
erstickenden Staub, zeitweise entschwanden sogar die Pferde vor der Arba unsern
Blicken.

Der Sturm hatte sich gelegt, und wir kehrten am 1. März bei gutem Wetter nach
Maral-baschi zurück, wo ich die Freude hatte, eine Postsendung aus der Heimat zu
empfangen. Der Postdschigit Muhammed Jakub war ein alter Sarte aus Osch; ich
hatte ihn am Murghab gesehen. Er trat bis auf weiteres in meinen Dienst.

Ein achtzigjähriger Greis, der gehört hatte, daß wir in die Wüste Takla-makan
ziehen wollten, besuchte mich in meinem Quartier und erzählte mir, daß er in
seiner Jugend einen Mann gekannt, der sich auf dem Wege von Chotan nach Ak-su in
der Wüste verirrt habe und dort an eine alte Stadt gekommen sei, wo er in den
Häusern eine Unzahl von chinesischen Schuhen gefunden, die aber in Staub
zerfallen seien, sowie er sie berührt habe.

Ein anderer Wanderer habe sich von Aksak-maral ins Wüstenmeer hineinbegeben und
sei vom Zufall nach einer Stadt geführt worden, in deren Ruinen er eine Menge
Silberjambaus gefunden habe, mit denen er seine Taschen und einen mitgenommenen
Sack füllte; als er aber sich mit seiner Beute auf den Heimweg begeben wollte,
sei eine Schar Wildkatzen herbeigestürmt, die ihn so erschreckte, daß er alles
wieder hingeworfen und Hals über Kopf die Flucht ergriffen habe. Als nach
einiger Zeit sein Muth wieder erwacht sei und er sein Glück noch einmal habe
versuchen wollen, habe er die Stelle nicht mehr finden können; der Sand habe die
geheimnißvolle Stadt wieder verschlungen.

Glücklicher sei ein Mollah aus Chotan gewesen. Er sei in Schulden gerathen und
in die Wüste gegangen, um dort zu sterben. Dort aber habe er Gold und Silber
gefunden und sei jetzt ein außerordentlich reicher Mann. Nicht zu zählen seien
diejenigen, die zu demselben Zweck in die Wüste gegangen und nie wieder
zurückgekehrt seien. Der Greis behauptete, daß man erst die bösen Geister
fortscheuchen müsse, ehe man mit Hoffnung auf Erfolg nach dem verborgenen Golde
suchen könne. Jetzt verhexten die Geister die Unglücklichen, die sich dorthin
begeben. Ihr Kopf wird ihnen verdreht; ohne daß sie es wissen, bewegen sie sich
im Kreise und kommen immer und immer wieder in ihre eigene Spur zurück. Sie
wandern und wandern, bis sie vor Müdigkeit umfallen und vor Durst verschmachten.

So gibt es also auch in den Orten rund um die Wüste herum eine Menge
Taugenichtse, die blind daran glauben, daß sie darin früher oder später große
Schätze finden werden. Diese Goldsucher sind stets verdächtige Menschen, vor
denen man sich in Acht nehmen muß. Sie sind gewöhnlich übel beleumundet, wollen
nicht arbeiten und hoffen, das Glück mit einem Griffe zu erhaschen. Sie sind
Schmarotzer, die ihren Nachbarn zur Last liegen und sich in ihrer freien Zeit
mit Stehlen und Plündern beschäftigen.

Doch woher kommen alle diese Sagen? Wie lassen sich diese übereinstimmenden
Erzählungen von begrabenen Städten und diese Legenden von der großen Stadt des
Alterthums, Takla-makan, die der Sand verschlungen, erklären? Ist es nur ein
Zufall, daß diese Sagen von Chotan über Jarkent und Maral-baschi nach Ak-su von
Mund zu Mund fliegen und daß die alte Stadt überall unter demselben Namen
bekannt ist? Wollen die Eingeborenen sich nur dadurch interessant machen, daß
sie verlassene Häuser, die sie gesehen haben wollen, bis in die kleinsten
Einzelheiten beschreiben und bestimmt versichern, es habe in grauer Vorzeit im
Innern der Wüste große Wälder gegeben, Aufenthaltsorte für Moschusthiere und
anderes Wild?

Nein, es kann kein Zufall sein; diese Sagen müssen einen Grund und einen
Ursprung haben; weit, weit hinter ihnen gibt es gewiß eine Wirklichkeit, auf der
sie fußen, und sie sind nicht zu verachten.

Wie ein Kind lauschte ich diesen abenteuerlichen Sagen, die mir die gefährliche
Fahrt, die ich zu wagen beabsichtigte, mit jedem Tage verlockender erscheinen
ließen. Sie hypnotisirten mich; ich wurde blind gegen jede Gefahr, die
unheimliche Wüste verhexte mich; sogar die Sandstürme, die ihre Wurzeln in der
Tiefe der Wüste haben, erschienen mir prachtvoll und bezaubernd.

Und dort hinten am Rande des Horizonts thürmten die Dünen sich in edel
gerundeten Formen auf, die zu betrachten ich nie müde wurde, und hinter ihnen
lag in der Ruhe der Grabesstille das unbekannte verzauberte Land, von dessen
Dasein nicht einmal die ältesten Urkunden eine Ahnung haben, das Land, das ich
als der Erste betreten wollte. —

Am 2. März verließ ich, nachdem alles fertig und bezahlt war, Maral-baschi und
fuhr nach Südwesten nach dem Dorfe *Chamal* (Wind) am linken Ufer des
Jarkent-darja. Der Weg ging durch eine wenig coupirte, mit Gras und Buschholz
spärlich bewachsene Steppe.

Zwischen Busch- und Schilfdickichten und durch Pappelhaine, unbedeutende
Sandgürtel und Moräste, deren Eis gerade im Aufbrechen begriffen war, führten
uns unsere rasselnden Wagen am linken Ufer des Jarkent-darja weiter. In den
Dickichten gibt es Wildschweine, die den Saaten rings um die Dörfer großen
Schaden zufügen. Um diese zu schützen, haben die Eingeborenen hier und dort auf
den Aeckern kleine Schuppen errichtet, in denen sie die Nächte zubringen und
Wache halten, wenn die Erntezeit herannaht.

Der Amban von Maral-baschi hatte Befehl gegeben, daß die On-baschis (Anführer
von 10 Mann) der Dörfer mich in gebührender Weise zu empfangen hätten. So
geschah es auch; überall, wo wir einkehrten, wurden uns Zimmer angewiesen und
alles, was wir für unsern eigenen und den Bedarf der Thiere brauchten,
geliefert.

Der Marsch führte uns am 4. März durch einen sehr umfangreichen Sumpf, in dem
die chinesischen Behörden vor sieben Jahren einen Weg haben anlegen lassen, der
dem Hochwasser sollte widerstehen können. Das Baumaterial bestand aus Pfählen,
Stämmen, Reisig und Erde. Wie ein schmales Band schlängelt sich dieser Weg durch
den Sumpf. Hier und da ist er unterbrochen und mit Brücken versehen worden, um
die Wassercirkulation nicht zu hindern. Im Juni, Juli und August wird der Weg ab
und zu doch überschwemmt; man muß dann über Kaschgar fahren. Der Sumpf ist
eigentlich ein niedriger Ufersee und soll seit Menschengedenken existiren.

*Ala-aigir* (die bunte Stute) ist der Name der nächsten Station, eines Kischlaks
von 25 Doloner Familien. Auch zwischen Maral-baschi und Jarkent besteht eine
chinesische Postverbindung, und der Verkehr ist im allgemeinen recht lebhaft,
doch wird der Weg meist von Arben und Eselkarawanen benutzt; Kamele sieht man
hier sehr selten.

Ala-aigir liegt jetzt einen Kilometer vom Jarkent-darja entfernt; wenn aber der
Fluß im Sommer steigt, reicht das Wasser bis ans Dorf. Vor zwei Jahren lief auch
noch die winterliche Uferlinie dicht unterhalb des Dorfes hin; der Fluß soll
jedoch in den letzten Jahren angefangen haben seinen Lauf etwas mehr nach Osten
zu richten.

Zehn Stunden fuhren wir auf oft beschwerlichem, überschwemmtem Wege, auf dem die
Arbenräder tief in Sand und Schlamm eindrangen. In dem Dorfe *Meinet* kehrten
wir in einem außergewöhnlich saubern Karawanserai ein. An der Wand war ein
großes, gelbes Plakat mit chinesischer und türkischer Schrift angeschlagen, das
folgenden landesväterlichen Inhalt hatte: „Da ich (der Kaiser) gehört habe, daß
einige Beks dem Volke ungesetzliche Steuern auferlegt und sich das
Fischereirecht angemaßt haben, will ich, daß derartige Uebergriffe beim nächsten
Dao Tai gemeldet werden. Wenn dieser nicht auf die Klagen hört, soll das Volk
sich direkt an mich wenden. Kuang Tsü.“

Der arme Kuang Tsü! Er hat nie etwas vom Dorfe Meinet gehört und kümmert sich
den Kuckuck um den Fischfang im Jarkentdarja.

Meinet zählt 15 dolonische Häuser. Der Waldgürtel ist hier nur wenige Kilometer
breit und geht in eine Wildniß über. Wölfe sind häufig und thun dem Vieh großen
Schaden. Dagegen ist der Tiger seit vielen Jahren aus der Gegend verschwunden;
aber bei Alaaigir hatte noch vor zwei Jahren ein solcher gehaust.

Die nächsten Kilometer führten uns am 6. März durch einen ziemlich großen
Pappelwald; dann kamen wir an den Fluß, der hier in zwei großen und mehrern
kleinen Armen dahinfließt.

*Lailik* (schmutziger, lehmiger Ort), das Ziel des Tages, ist das letzte Dorf in
dieser Richtung, das unter dem Amban von Maralbaschi steht. Es grenzt im Süden
an den Distrikt Jarkent und zählt 15 Doloner Familien. In dem Flusse, dessen
Maximaltiefe in der Hochwasserzeit fünf Manneslängen betragen soll, wird
Fischfang getrieben. Die Stromgeschwindigkeit war ziemlich groß, doch nicht so
schnell „wie ein Reiter“. Ein Reiter braucht nämlich bis Maralbaschi vier Tage,
der Strom aber zehn.

Lailik wurde für einige Zeit unser Hauptquartier, denn hier wurden verschiedene
Vorbereitungen zur Wüstenfahrt getroffen. Am wichtigsten von allem war die
Kamelfrage. Wir hatten uns von den Kaschgarer Kaufleuten mit der Versicherung
anführen lassen, daß Maral-baschi der Ort sei, in dem man die größten Aussichten
habe, gute Kamele zu finden; wir hatten aber in dieser Stadt kaum ein einziges
Kamel gesehen. Es blieb uns also keine andere Wahl, als zu versuchen, Kamele aus
Kaschgar zu bekommen. Dieser Auftrag wurde Muhammed Jakub ertheilt, der auf alle
Fälle mit Briefen dorthin reiten und meine Post holen sollte. In Jarkent kostete
jetzt ein mittelgutes Kamel 500 Tengeh (120 Mark), in Kaschgar 400. Jakub nahm
Briefe an den Konsul und an den Aksakal des Konsulats mit, mit der Bitte, sie
möchten ihm beim Ankauf behülflich sein. In 10 Tagen sollte er mit acht Kamelen
und zwei Mann wieder in Lailik sein.

Unsere Arbakutscher wurden entlassen und erhielten 200 Tengeh für die Reise von
Maral-baschi. Sie wollten sich jetzt nach Jarkent begeben, um dort Arbeit zu
suchen, und gedachten im Vorbeifahren ihre beiden Arben mit Brennholz aus der
letzten Waldgegend zu füllen. In Jarkent ist eine Esellast Brennholz drei Tengeh
werth, und eine Arba kann zehn solcher Lasten aufnehmen, weshalb die Männer
daran dachten, sich einen Extraverdienst von 60 Tengeh zu machen.

Islam Bai erhielt den Auftrag, nach Jarkent zu reiten, um allerhand zur
Wüstenreise nothwendige Dinge einzukaufen: Eisenkisten für Wasser, Brot, Reis,
Stricke, allerlei Werkzeuge, wie Spaten und Beile, ferner Sesamöl (Jagh) und die
ausgepreßte Schale derselben Frucht (Küntschür) u. s. w. Das Oel dient zur
Ernährung der Kamele in der Wüste. Wenn das Kamel täglich einen halben Liter Oel
bekommt, kann es einen Monat lang ohne jede andere Nahrung marschiren.
Vortheilhaft ist es natürlich immer, wenn man auf dem Marsche eine Gegend mit
Vegetation findet, wo die Thiere sich ein wenig ausruhen können. Im März und
April sollen sie nicht gut drei Tage ohne Wasser sein können, sollen es aber im
Winter und auf ebenem Terrain sechs bis sieben Tage und noch länger aushalten,
wenn es nöthig sein sollte.

Mein Gefolge zerstreute sich wie Spreu vor dem Winde; der Missionar Johannes war
der einzige, der bei mir blieb.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [*Maral-baschi*: vergleiche [Maralbexi](https://de.wikipedia.org/wiki/Maralbexi)]{.footnote}

[^1401]: [*Faisabad*: vergleiche [Payzawat](https://de.wikipedia.org/wiki/Payzawat)]{.footnote}

[^1402]: [*Takla-makan*: vergleiche [Taklamakan](https://de.wikipedia.org/wiki/Taklamakan)]{.footnote}
