# Fünfzehntes Kapitel.<br />Eine Wallfahrt. {#Fuenfzehn .unnumbered }

::: justified

**U**m die Zeit der Abwesenheit meiner Leute gut anzuwenden, beschloß ich, mit einem
des Weges kundigen Führer eine Exkursion nach dem Grabe Ordan Padschah's in der
Sandwüste, zwei Tagereisen westlich von Lailik, zu machen.

Um 8 Uhr morgens saßen wir am 9. März im Sattel und ritten in starkem Trabe nach
Westnordwesten, erst durch den Wald, der sich allmählich lichtete und in
Unterholz überging, dann durch die Steppe, die ihrerseits der Sandwüste Platz
machte. Hier liegt jedoch der Sand noch wenig tief, in unbedeutenden Dünen,
deren nach Westen gekehrte, abschüssige Seiten auf vorherrschend östliche Winde
während dieser Jahreszeit hindeuten.

Es war interessant, diese bisher von Europäern noch nicht bereiste Gegend zu
besuchen. Nachdem wir das große Dorf *Mogal* (Mongole) rechts gelassen, machten
wir in *Terem* halt, wo uns der Bek sein Haus zur Verfügung stellte. Wir brauchten
nicht viel Platz, denn wir hatten nur das Allernothwendigste mitgenommen und
besaßen bloß die beiden Pferde, auf denen wir selbst ritten.

Die Dörfer Terem und Mogal haben jedes 200 Häuser und stehen unter einem Bek und
8 Onbaschis; dort residirt auch ein chinesischer Steuereinnehmer. Der Name Terem
bedeutet „angebauter Ort“, und die Einwohner erzählen, daß diese Gegend in alten
Zeiten wirklich wegen ihrer üppigen Ernten und ihrer reichlichen Bewässerung
bekannt gewesen sei. Von überall kamen einst Leute hierher, um Getreide zu
kaufen. Der Wechsel steht sicher mit der Veränderung der Flußläufe in
Verbindung. Jetzt erhält man das Wasser aus dem großen Kanal *Chan-arik*, der
wie eine große Pulsader vom Gesdarja ausgeht und das äußerste seiner Fühlhörner
über die Dörfer Tasgun und *Chan-arik* bis hierher ausstreckt.

Aber die Wasserzufuhr ist unzureichend, ungleichmäßig und unsicher, und oft
schlägt die Ernte fehl. Besondere, von den chinesischen Behörden überwachte
Gesetze reguliren die Zuleitung des Wassers aus dem Chan-arik, und jedes Dorf
darf nur eine bestimmte Zeit davon Gebrauch machen. So hatte Terem jetzt drei
Monate Wasser gehabt; doch in zwölf Tagen sollte der Zufluß abgesperrt werden,
und das Dorf bekommt volle vier Monate hindurch keinen Tropfen Wasser; die
Einwohner müssen sich dann mit ihren Brunnen begnügen. Im Spätsommer erhalten
sie jedoch wieder 34 Tage hindurch ihren Antheil an dem lebenspendenden Naß.

Am 10. März ritten wir nach Westen weiter, durch Steppe, Einöden und Sümpfe. Ich
machte hier die wichtige Entdeckung von vier alten, ausgetrockneten, aber sehr
deutlichen Flußbetten von je 80 bis 100 Meter Breite und nordnordöstlicher
Richtung. Nur der Jarkent-darja kann hier geflossen sein.

Wir kamen an einem Heiligengrabe, *Kisil-dschi-chanem*, vorüber. Der Name ist
interessant, denn er findet sich bei dem im 12. Jahrhundert lebenden arabischen
Geographen Edrisi wieder. An dem Punkte, wo die eigentliche Sandwüste beginnt
und die Dünen ungefähr 8 Meter hoch sind, liegt ein unbedeutendes Dorf Namens
*Lenger* (Herberge). Dort hält sich während der jährlichen großen, religiösen
Feste ein Derwisch auf, der die Aufsicht über die Pferde der Pilger hat, die
unter seiner Hut auf der Weide gelassen werden.

Von hier an standen die Dünen ziemlich dicht; aber da ihre Längsrichtung von
Südsüdwesten nach Nordnordosten ging und wir nach Südsüdwesten ritten, konnten
wir oft die Zwischenräume benutzen, in denen der harte Lehmboden frei lag.

Eine Stunde Weges vor dem Grabe überholten wir eine Gesellschaft von 45 Pilgern,
Männer, Frauen und Kinder, die sich von Lenger nach *Ordan Padschah* begaben, um
dort zu beten. Fünfzehn von den Männern trugen Tughs, lange Stangen mit weißen
und bunten Wimpeln. An der Spitze ritt ein Pfeifer, neben ihm gingen zwei
Männer, die aus allen Kräften auf ein Paar Trommeln losschlugen, und alle
Pilgrime riefen in kleinen Pausen einstimmig: „Allah“, so laut es ihre Lungen
erlaubten. Als sie beim Grabe anlangten, begrüßten sie den Scheik mit wildem
Allahgebrüll, die Stangenträger aber blieben bei dem eigentlichen Masar stehen
und führten dort einen religiösen Tanz auf.

Dicht beim Grabe liegt ein Dorf von 25 Familien, von denen sich die meisten nur
kürzere Zeit dort aufhalten; vier Familien bleiben jedoch das ganze Jahr
hindurch hier, um die Heiligthümer in Ordnung zu halten. Der Oberscheik, der
auch über Hasrett Begim's Grab die Aufsicht hat, war gegenwärtig in
Jangi-hissar. Er reist nämlich von dem einen Orte zum andern, um an jedem eine
gewisse Zeit zu sein, und hat daher an jedem Orte eine Frau.

Einer der ständigen Wächter sagte mir, daß im Winter 10&nbsp;000—12&nbsp;000
Pilger nach Ordan Padschah's Grab pilgern, im Sommer aber nur 5000, weil
Wassermangel und Hitze die Reise dann weniger angenehm machen. Diejenigen, die
gleichzeitig mit uns von Lenger kamen, brachten als Opfergaben einige Säcke Mais
mit, die in einen Topf im Betsaale gelegt wurden. Sie machten sich mit den
Wächtern davon eine gute Mahlzeit; eigentlich bedeutet die Opfersteuer eine
Bitte um ein gutes, fruchtbares Jahr.

Das Dorf hat acht, in zwei Reihen liegende Häuser, zwischen denen sich eine von
Osten nach Westen laufende Straße hinzieht. Nördlich davon schauen ein paar
andere Häuser aus den Sanddünen hervor, die jetzt schon das Dorf selbst
bedrohen.

Ich bekam im Oberstocke des Wirthshauses ein ungewöhnlich sauberes Zimmer. Es
hatte ein durch ein Holzgitter geschütztes Fenster mit der Aussicht nach Süden
auf das öde Wüstenmeer. Auf der Dorfstraße herrschte die ganze Nacht hindurch
ein entsetzlicher Lärm. Die Pilgrime wanderten nämlich in Prozession hin und
her, spielten auf Flöten, trommelten, sangen und schwenkten die Wimpel. Doch der
Lärm belästigte mich wenig. Ich schlief gut und wurde erst am folgenden Morgen
von einem rasenden Sandsturm aufgeweckt. In dichten Wolken schwebte der Sand
durch das Gitterfenster und tanzte in Wirbeln im Zimmer umher.

Der 11. März war dazu bestimmt, diesen eigenthümlichen Wallfahrtsort, der bisher
nur von Major Bellew im April 1874 besucht worden war, näher kennen zu lernen.
Bellew war von Westen hierher gekommen, ich von Osten, unsere Untersuchungen
ergänzten sich also.

Außer dem Oberscheik besteht das ständige Personal aus einem Imam, der die
Gebete vorliest, einem Mutevelleh, dem die Verwaltung der Güter obliegt, und
zwanzig Supehs oder Dienern. Diese werden ausschließlich auf Kosten der Pilger
unterhalten. Je nach Vermögen bringen diese Pferde, Schafe, Kühe, Hühner, Eier,
Getreide, Obst, Chalate und andere nützliche Dinge mit. Mit Ausnahme der Thiere
werden diese Gaben stets in den größten Opfertopf gelegt, der Altin-dasch, der
Goldstein, genannt wird.

Der Altin-dasch hat 1½ Meter Durchmesser und ist aus Bronze; er soll aus der
Zeit Ordan Padschah's stammen. Ein anderer hübscher kupferner Topf hat 1 Meter
Durchmesser; ihn hat Jakub Bek, der selbst dreimal hierher gepilgert ist, dem
Grabe geschenkt. Die übrigen Töpfe sind kleiner.

Wenn der Andrang von Pilgern groß ist, wird in dem größten Topfe für alle auf
einmal Asch oder Pillau (Reispudding) gekocht; sonst werden die kleineren Töpfe
je nach der Anzahl der Wallfahrer dazu benutzt. Das Topfhaus ist vor zwei Jahren
erbaut worden, weil das alte jetzt zur Hälfte von dem nächsten Sandhügel
begraben worden ist, dessen einer halbmondförmiger Flügel aus 4 Meter Entfernung
auch das neue Haus bedroht. Die Winde, die die Marschrichtung der Dünen
bestimmen, sind in dieser Gegend die Nordwestwinde.

Aus der Windseite der nächsten Düne ragt ein Grabhügel mit Tughstangen zur
Hälfte hervor. Er soll 710 Jahre alt sein und die Asche von Schah Jakub Scheik
bedecken. Bei der jetzigen Wanderrichtung der Dünen wird er bald vollständig
freigelegt sein. Die Düne hat eine Maximalbreite von 120 Meter und eine Höhe von
5 Meter, ragt also über alle Hausdächer im Dorfe empor. Zwischen der Leeseite
dieser Düne und ihrer nächsten Nachbarin im Südosten ist ein Abstand von 155
Meter. Dieser Zwischenraum besteht aus vollständig sandfreiem Lehmboden, auf dem
das kleine Dorf erbaut ist. Bei heftigen Stürmen fliegt der Sand von dem einen
Dünenkamme zum andern.

Nördlich vom Dorfe entspringt eine Süßwasserquelle, die einen runden Teich mit
einigermaßen klarem Wasser bildet und mit einem Holzgeländer eingefriedigt ist.
Nur einmal jährlich wird sie vom Sande gereinigt. Die Quelle rinnt spärlich und
reicht daher während der großen Festtage nicht aus, an denen man dann mit Wasser
aus einer zehn Minuten weiter gelegenen, etwas salzhaltigen Quelle vorliebnehmen
muß.

Zwanzig Minuten nordwestlich erhebt sich der eigentliche Masar, ein höchst
eigenthümlicher Bau. Es ist eine Garbe von ein paar tausend Tughstangen, die
sich in Gestalt eines Eiffelthurms erheben und ebenso viele Wimpel tragen.
Weithin sichtbar, thront er zwölf Meter hoch auf dem Kamme einer Düne, die man
dadurch stationär zu machen gesucht, daß man rund um den Masar herum
Schilfbündel in den Sand gesteckt hat. Es ist auch gelungen, denn der Theil der
Düne, auf dem der Masar steht, bildet eine nach Nordwesten, nach der Windseite,
vorspringende Partie, die jedoch von der nächsten Nachbarin bedroht wird.

Der Sandsturm heulte noch immer, und die tausend Wimpel flatterten und
klatschten, daß es knallte. Stangen werden alle Jahre von den Pilgern hierher
gebracht, und die Garbe nimmt daher allmählich an Umfang zu. Damit sie nicht
umgeweht wird, ist sie oben von ein paar quadratischen hölzernen Querriegeln
zusammengehalten.

Der Imam erzählte von Ordan Padschah, dessen eigentlicher Name Sultan Ali Arslan
Chan ist, daß er vor achthundert Jahren mit dem Volke
Togda-raschid-Nokta-raschid, unter dem er den Islam ausbreiten wollte, in Fehde
gelegen. Mitten im Streite habe ein Kara-buran oder schwarzer Sandsturm von
Charesm (Chiwa) ihn und sein ganzes Heer begraben. Noch heute spielt er eine
wichtige Rolle in der Geschichte der ostturkestanischen Märtyrer.

In aller Frühe setzten wir uns am 12. März zu Pferd und sprengten in einem
starken Nordweststurm fort, zurück nach Terem. Das Land zeichnet sich durch
sumpfigen Steppencharakter aus. Hier und dort wachsen Tamariskenbüsche, Disteln
und Steppengras, die, wenn sie verdorrt sind, vom Winde oft losgerissen und in
richtigen Bällen über den Boden hingerollt werden.

Der Boden ist feiner, loser Staub, den der Wind wie Rauch fortweht. Oft reiten
wir durch Sümpfe von stillstehendem Kanalwasser und sind bisweilen gezwungen,
Umwege zu machen, um nicht in dem sumpfigen Boden zu versinken. Wir verirrten
uns auch mehrmals, wurden aber von Hirten, die mit ihren Hunden Schaf- und
Ziegenheerden hüteten, wieder auf den rechten Weg gewiesen. Die Hirten lagern
draußen auf den Steppen und treiben die Thiere nachts in Hürden aus Reisig,
Zweigen und Schilf.

Von der Sonne war nicht das Geringste zu sehen; der Himmel hatte einen
rothgelben Farbenton, der bisweilen ins Dunkelgraue überging, und als wir
endlich Terem erreichten, waren Roß und Reiter aschgrau und voll Staub.

Der Sturm hielt am 13. März noch an, aber der Wind ging nach Norden und
Nordosten herum. Es war also ein dreitägiger Sturm, den die Eingeborenen einen
Sarik-buran, einen gelben Sturm, nennen, da er das Firmament gelblich färbt.

Von Terem ritten wir in südöstlicher Richtung nach dem Dorfe *Terek-lenger*
(Pappelherberge) am Jarkent-darja. Es war ein neunstündiger scharfer Trab auf
einem Terrain, das Ala-kum genannt wird, d. h. abwechselnd aus Sand und Steppe
bestand. In der Nähe des Flusses ritten wir auf einer Brücke über den
*Chandiarik*, einen mächtigen Bewässerungskanal, der eine Tagereise oberhalb von
Jarkent seinen Anfang nimmt und eine Menge Dörfer mit Wasser versieht. Vor neun
Jahren ist er auf Befehl der Chinesen ausgebessert worden; 11&nbsp;000 Mann
sollen daran gearbeitet haben.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Derwisch aus Osturkestan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_312.jpg "Derwisch aus Osturkestan."){#b312}
::::

Dieses Riesenwerk scheint in hohem Grade dadurch erleichtert worden zu sein, daß
der Kanal ganze Strecken lang in einem der früheren Betten des Jarkent-darja
läuft. Zwischen dem Kanal und dem Flusse sieht man deutlich mehrere alte
Uferlinien, und die Dorfbewohner versicherten, daß der Fluß in frühern Zeiten
dicht an dem Dorfe vorbeigeströmt sei, das jetzt drei Kilometer von ihm entfernt
liegt. Sie sagten, sie seien mit dieser Laune der Natur sehr zufrieden, denn
dadurch könnten sie ihre Aecker über den Alluvialboden ausdehnen.

Am 14. März nahm der Wind ein wenig ab und ging nach Osten herum. Ich habe oft
beobachtet, daß die Stürme von Westen begannen, um dann einen Halbkreis über
Norden nach Osten zu beschreiben. In nordöstlicher Richtung kehrten wir längs
des Flusses nach Lailik zurück. Wir ritten Strecken lang unmittelbar am Ufer
dahin, das hier stark ausgewaschen ist und eine bis zu 4 Meter hohe, lothrechte
Wand bildet, die eine horizontale Ablagerung von feinem, gelbem Staub, Sand und
Alluvium zeigt, alles von unzähligen Pflanzenwurzeln durchzogen, die manchmal
herunterhängen und im Wasser baumeln.

Gleich nach Mittag kamen wir in Lailik an und fanden unter der Obhut des
Missionars Johannes alles in bester Ordnung.

Jetzt begann eine lange Zeit Geduld erfordernden Wartens. Tag auf Tag verging,
aber die Kamele ließen nichts von sich hören. Ich könnte diese 25 Tage ganz und
gar überspringen, finde aber im Notizbuche einige Episoden und Angaben, die
nicht ohne Interesse sind.

Wir sammelten alle Berichte, die wir über die im Osten liegende Wüste erhalten
konnten. So hörten wir von ein paar Männern, die vor einigen Jahren auf dem
rechten Ufer vom Dorfe Jantak aus direkt nach Osten gewandert waren und Proviant
auf 12 Tage mitgenommen hatten. Nach drei Tagen waren sie an ein
ausgetrocknetes, tiefes, steiniges Flußbett gekommen; über dieses hatte eine
einsturzdrohende Holzbrücke geführt, die kein Ueberschreiten erlaubte. Sie
hatten anfangs daran gedacht, dem Bette aufwärts zu folgen, da sie aber in
dieser Richtung kein Wasser gefunden, waren sie wieder umgekehrt und abwärts am
Bette entlang gegangen, wobei sie Nephrit in Menge gesehen. Nach weitern sieben
Tagen hatten sie den Berg Masar-tag erreicht, wo Kamisch wuchs und sich Wasser
graben ließ.

*Schahr-i-katak*, gewöhnlich nur Ktak genannt, ist der Name einer sagenhaften
Stadt, die ebenfalls in diesen Gegenden spukt. In Lailik wurde uns versichert,
daß sie 5 Potai (15 Kilometer) westlich liege, woselbst ein Mann vor vielen
Jahren ihre Ruinen gefunden habe; seitdem habe man aber vergeblich danach
gesucht. Sie sagen, nur Allah könne den Wanderer dorthin führen, sonst finde er
sie nicht, wie sehr er auch suche.

Man berichtete uns, daß gerade in diesen Tagen zwölf Männer von Jarkent aus in
die Wüste wollten, um Gold zu suchen. Sie wählen zu diesen Ausflügen gern den
Frühling, weil sie glauben, daß die Sandstürme dann das Gold freilegen. Vor
einem Monat hatte ein Mann sich in die Wüste hineinbegeben, war aber nicht
wieder zurückgekehrt. In Jarkent erzählt man sich, daß der Wüstenwanderer von
Zeit zu Zeit Stimmen höre, die ihn beim Namen rufen; folge er ihnen, so verirre
er sich und komme vor Durst um.

Es ist interessant, diese Sage mit dem zu vergleichen, was der berühmteste
Reisende des Mittelalters, der Venetianer Marco Polo, von der großen Lop-Wüste
zu sagen hat:

„Es ist ein seltsam Ding, was von dieser Wüste erzählt wird, nämlich daß, wenn
die Reisenden bei Nacht wandern und einer von ihnen zufällig hinter den andern
zurückbleibt, in Schlaf versinkt oder dergleichen, so wird er, wenn er seine
Reisegesellschaft wieder einzuholen versucht, Geister reden hören und sie für
seine Kameraden halten. Manchmal sollen die Geister ihn beim Namen rufen, und
dadurch wird der Reisende oft so irregeführt, daß er seine Reisegesellschaft nie
wiederfindet. Und auf diese Weise sind viele umgekommen.“ —

Endlich kam Islam Bai aus Jarkent zurück und brachte vier Tschellek (eiserne
Cisternen für das Wasser), sechs Tulum (Ziegenfellschläuche für Wasser), Oel und
Sesamschalen für die Kamele, Petroleum, Brot, Talchan (geröstetes Mehl), Goman
(Maccaroni), Honig sowie Säcke, Spaten, Peitschen, Zügel, Schalen und Geschirr
mit, alles in genügender Menge.

Oft hatte ich während dieser Tage Gelegenheit zu beobachten, wie abhängig die
Insolation in diesen Gegenden vom Staubgehalte der Luft ist. So stieg sie bei
fast klarer Luft auf 46°, fiel aber nach einem heftigen Buran auf
20,<small>6</small>° (am 16. März); darauf wurde die Luft allmählich wieder
klarer, sodaß die Insolation am 17. März 27,<small>6</small>° und am folgenden
Tage 36,<small>6</small>° betrug.

Gleichzeitig geht die Temperatur während der Nacht herunter, wenn der Buran
aufgehört und der Himmel sich wieder aufgeklärt hat. Vor dem Buran zeigte das
Minimumthermometer z. B. —6°, am letzten Tage des Burans stieg es auf —
0,<small>4</small>° fiel darauf aber wieder auf —2° und gestern auf —
3,<small>5</small>°. Die Ausstrahlung nimmt, mit andern Worten, nach und nach
zu, wenn der Staub zu Boden fällt oder fortgetrieben wird. Ebenso steigt auch
die Lufttemperatur mittags im Schatten, wenn die Luft sich aufklärt; so am 16.,
17. und 18. März von 5,<small>4</small>° auf 7,<small>4</small>°und 11°. Der
atmosphärische Staub übt also einen bedeutenden Einfluß auf die Angaben der
meteorologischen Instrumente aus.

Am 19. März siedelten wir nach dem großen Dorfe *Merket* am rechten Ufer des
Jarkent-darja über, von wo aus die Karawane nach der Wüste aufbrechen sollte. Am
Morgen kamen daher eine Menge Leute aus Merket, um uns nach ihrem Dorfe zu
begleiten. Der Bek selbst, Mehemmed Nias Bek, fand sich mit einem Geschenk von
Hühnern, Eiern und einem Dastarchan ein. Er war ein hochgewachsener Mann mit
dünnem, weißem Barte und sah energisch und streng aus. Packpferde waren
mitgebracht worden, um unsere Sachen zu transportiren, und nachdem der On-baschi
von Lailik und seine hübsche Frau, die während unsers Aufenthalts in ihrem Hause
beide sehr freundlich und gastfrei gewesen waren, reichlich mit Geld und Zeug
belohnt worden, marschirten wir nach der Fähre, die unser großes Gefolge und
Gepäck in vier Fahrten übersetzte.

Im Süden hatte der Eisgang entschieden aufgehört, denn der Fluß war seit dem 8.
März um 28 Centimeter gefallen und fällt noch mehr, bis die Sommerflut kommt.

In Merket angelangt, stellte uns der Bek sein Haus zur Verfügung, wo wir es uns
in einem großen, hübschen, mit Teppichen belegten Zimmer, mit Nischen in den
Wänden, bequem machten.

Merket zählt mit den umliegenden Kischlaks 1000 Gehöfte, von denen 260 Häuser in
der Nähe des Bazars liegen.

In Merket wohnen zwei Steuereinnehmer, zehn chinesische Kaufleute und vier
Hindu-Wucherer aus Schikarpur. Die Gegend ist fruchtbar; man baut Weizen, Mais,
Gerste, Bohnen, Rüben, Gurken, Melonen, Rüben, Trauben, Aprikosen, Pfirsiche,
Maulbeeren, Aepfel, Birnen und Baumwolle. In guten Jahren ist der Ertrag so
reich, daß große Mengen Getreide nach Kaschgar und Jarkent versandt werden; in
schlechten Jahren aber muß man aus Jarkent importiren. Obgleich Merket dem Ufer
des Jarkent-darja so nahe liegt, bekommt es von ihm keinen Tropfen Wasser zur
Bewässerung seiner Felder, sondern muß seinen ganzen Bedarf vom *Tisnab-darja*
herleiten, dem Flusse von Kargalik, der mit dem Jarkent-darja parallel fließt.
Ist der Vorrath gering, so dringt das Wasser nicht weiter als bis zum Dorf
Jantak, nördlich von Merket. Sonst geht es weit nach Norden und bildet zwei
kleine Seen, die aber nur während der Hochwasserperiode Wasser enthalten. Das
rechte Ufer begleitet ein Waldgürtel, dessen Breite höchstens 20 Kilometer
beträgt.

Die Winter sind kalt und bringen wenig Schnee, der sogleich verschwindet; die
Sommer sind heiß. Der Regen ist gleichmäßig über die ganze warme Jahreszeit
vertheilt; die Niederschläge zerstören manchmal die flachen Dächer. Die Stürme
dauern zwei bis vier Tage, hinterdrein kommen stets stauberfüllte Luft und
Niederschläge von Staub, der sich wie ein graugelber Flaum über die Vegetation
legt.

Seltsamerweise ist Merket bisher noch nie von einem Europäer besucht worden. Der
Name kommt zum ersten mal in General Pjewzoff's Reisebeschreibung vor, der
„Meket“ schreibt; aber er konnte sich des Hochwassers wegen nicht dorthin
begeben. Die Chinesen kennen indessen den Ort schon lange, den man bereits in
der 1823 herausgegebenen Abhandlung „Si-jü-schui-dao-tsi“ angeführt findet, in
der er Mai-ge-te genannt wird. In der chinesischen Umschreibung wird aus Jantak
(oder Jantaklik) Jan-va-li-ke und der Tisnab zu Tin-tsa-bu.

Der chinesische Verfasser berichtet, daß sich dieser Fluß mit dem Jarkent-darja
vereinige, was sicherlich auch der Fall sein würde, wenn er nicht für die
Bewässerung in Anspruch genommen werden müßte und sich in den Seen verlöre. Die
Schilderung kann jedoch vor 75 Jahren richtig gewesen sein.

Auch hier gab es Goldsucher. Ein Mann erzählte, er habe in Gesellschaft einiger
anderer eine zwanzigtägige Fußwanderung im Sande gemacht. Sie hätten
Lebensmittel und Wasser auf Eseln mitgenommen. Nachdem sie sieben Tage nach
Ostnordosten über gewaltige Sanddünen gegangen, hätten sie einen langgestreckten
Berg erreicht. Hier und da hätten sie Tamarisken gesehen und an einigen Stellen
Wasser graben können. Jedes Jahr pflegte dieser Mann mit verschiedenen andern in
der Wüste nach Gold zu suchen, aber bisher hatten sie noch keins gefunden. Sie
nannten die Wüste Taklamakan. Man glaubte allgemein, daß wir mit starken Kamelen
quer durch sie bis an den Chotan-darja ziehen könnten.

Abends hatten wir großen Empfang. Nias Bek und Togda Chodscha, der On-baschi von
Angetlik, schenkten uns jeder ein Schaf, und die Hindus gaben uns ein
ansehnliches Geschenk an Kartoffeln und Butter, besonders willkommenen Eßwaaren.
Dann wurden wir mit Musik traktirt. Die Klänge einer Setar (Zither) und einer
Ghalin (kleine Harfe) ertönten lange von schwermüthigen Weisen.

Togda Chodscha, ein braver Mann, besuchte mich oft und konnte stundenlang in
meinem Zimmer sitzen und plaudern. Wenn ich ungeduldig darüber wurde, daß die
Kamele noch immer nichts von sich hören ließen, ermahnte er mich stets zur
Geduld und sagte mit unerschütterlicher Ruhe und einer Ueberzeugung, die keine
Einwendungen zuließ: „Kelladi, kelladi“ („sie kommen, sie kommen“). Aber sie
kamen nicht, und kostbare Zeit ging verloren. Ich hatte ein gelindes Vorgefühl
davon, daß wir auf diese Weise glühende Kohlen auf unser eigenes Haupt
sammelten, denn der Frühling begann schon seinen Einzug zu halten, und während
der warmen Jahreszeit ist die Sandwüste ein Glutofen.

Togda Chodscha gab mir inzwischen oft wichtige Aufklärungen. So theilte er mir
mit, daß die Bewohner von Merket Doloner seien und daß ihre Sprache, ihrer
eigenen Ansicht nach, sich nicht von der der Kaschgarer unterscheide; nur ein
paar Worte seien verschieden. Selbst aber hatte Togda Chodscha stets gefunden,
daß die Merketer ihren Nachbarn sehr ungleich sind. Sie seien hart und kalt von
Charakter und so nachtragend, daß unbedeutende Zwiste Jahre hindurch dauern
könnten. 

Die Gebote des Islam würden sehr streng gehalten. So habe ein Mann am letzten
Bazartage mitten in der Fastenzeit gegessen, ehe die Sonne untergegangen war. Er
sei sofort festgenommen worden, habe Prügel bekommen und sei dann mit auf dem
Rücken zusammengebundenen Händen an einem Stricke durch den ganzen Bazar geführt
worden, um von allen verhöhnt und verspottet zu werden. Hierauf wurden in jeder
Ecke des Bazars folgende Fragen und Antworten wiederholt: „Hast du gegessen?“ —
„Ja.“ — „Wirst du es wieder thun?“ — „Nimmermehr.“ Sonst kommt es auch vor, daß
dem Gesetzesübertreter erst das Gesicht geschwärzt wird, ehe er seine
schimpfliche Promenade durch den Bazar antritt.

Am 21. März machte ich einen Besuch im Bazar. Er ist groß; jedes Gewerbe und
jede Waare haben ihre bestimmten Gassen. Doch nur einmal in der Woche darf
Handel getrieben werden. Dann werden Tische und Waaren aus den Häusern
herausgebracht und auf den davor befindlichen Plattformen aufgestellt. Auf
diesen saßen heute eine Menge Frauen und nähten. Sie sind stets verschleiert,
gewöhnlich barhäuptig und tragen ihr reiches, schwarzes Haar in zwei langen
Zöpfen; manchmal haben sie indessen auch eine kleine runde Mütze auf. Es scheint
ihnen eine besonders liebe Beschäftigung zu sein, einander zu lausen, und man
sieht sie oft mit dem Kopfe auf dem Schose einer Mitschwester liegen.

Am 22. März kam endlich Muhammed Jakub aus Kaschgar zurück und brachte eine
gewaltige Post, aber keine Kamele mit. Wir befanden uns also auf demselben
Punkte wie am Anfange des Monats. Jetzt nahm sich der tüchtige Islam Bai der
Sache an. Den folgenden Tag ritt er nach Jarkent und sagte sich, daß er nicht
ohne Kamele zurückkommen dürfe. Zum Glück halfen mir die meteorologischen und
astronomischen Beobachtungen, die angelangte Post und der alte Togda Chodscha
die Zeit vertreiben.

An Johannes, dem Missionar, hatte ich nicht viel Freude. Er gehörte zu den
ultramodernen, krankhaft Religiösen, die nicht glauben, daß wahres Christenthum
sich mit Lebensfreude und heiterm Sinne vereinen lasse. Theilweise kam es wohl
daher, daß er ein zum Christenthum übergetretener Muhammedaner war, und ein
solcher Proselyt oft zehnmal schlimmer wird als seine Lehrer. Sonst war er nett
und gefällig, schien sich aber immer zu langweilen.

Als ich einige Tage später eine heftige, schmerzhafte Halsentzündung, die in der
Gegend gewöhnlich ist, bekommen und auf die Ordination Nias Bek's vergeblich mit
heißer Milch gegurgelt hatte, schlug mir der Bek vor, es mit Peri-bakschis
(Geisterbeschwörern) zu versuchen. Ich erklärte ihm, daß ich an solchen
Hokuspokus nicht glaube, die Peri-bakschis mir aber auf jeden Fall willkommen
sein würden.

Als es dunkel geworden war und nur die Kohlen auf dem Herde glühten, traten drei
große, bärtige Männer in langen, weißen Tschapanen ein. Jeder hatte eine Trommel
mit sehr straff gespanntem Kalbfell. Darauf schnippten sie mit den Fingern,
schlugen mit der flachen Hand, trommelten mit den Fäusten und machten einen
solchen Lärm, daß man es in dem 10 Kilometer entfernt liegenden Lailik hörte.

Sie bearbeiteten die Trommeln mit unglaublicher Gewandtheit, und alle drei genau
zu gleicher Zeit. Nachdem sie zum Beispiel eine gute Weile das Fell durch Stöße
mit den Fingern hatten erzittern lassen, machten sie alle miteinander einen
Schlag mit der Hand, darauf einige dumpfe „Bum Bum“ mit den Fäusten, dann ging
es wieder schneller mit den Fingern u. s. w. ohne einen Augenblick Pause. Bald
sitzen sie, bald erregt die eigenthümliche Musik sie so, daß sie aufspringen und
tanzen, bald werfen sie die Trommeln in die Luft und fangen sie mit einem Knalle
wieder auf. Bei jeder Abtheilung, die fünf Minuten dauert, kommen die Schläge in
einer gewissen Reihenfolge wieder. Damit aber ein böser Geist die Flucht
ergreife, bedarf es neun solcher Abtheilungen, und haben die Geisterbeschwörer
einmal angefangen, so ist es unmöglich, sie zum Aufhören zu bringen, ehe die
ganze Serie durchgemacht ist.

Die Peri-bakschis werden meistens von kranken Frauen und Gebärenden gerufen,
denn die Frauen sind viel abergläubischer als die Männer. Der Geisterbeschwörer
tritt ins Zimmer der Kranken und starrt aufmerksam in die Flamme der Oellampe,
an der er sehen zu können behauptet, daß die Frau von einem bösen Geist besessen
sei. Dann fängt er sofort mit der Trommel an, während die Freunde der Kranken
sich in und vor dem Zimmer versammeln.

Damit ist die Ceremonie aber noch nicht beendet. Nachdem die letzten
Trommelwirbel verhallt, werden der Peri-bakschi und die Kranke allein in der
Stube gelassen, in deren Lehmfußboden er jetzt in der Mitte einen Stock fest
einschlägt. Am obern Ende des Stockes ist ein an der Decke befestigter Strick
angebracht. Die Frau reißt und zieht an dem Seile, während der Beschwörer wieder
auf die Trommel drischt. Schließlich gelingt es ihr, das Seil loszureißen, und
in demselben Augenblick ist der böse Geist vertrieben.

Auch der Jagdfalke soll die Gabe der Geisterbeschwörung haben und wird deshalb
auch Ghusch-baschi (Falke-Beschwörer) genannt. Die Peris oder bösen Geister
fürchten ihn. Wenn eine Frau gebärt, sieht sie unter den Schmerzen böse Geister,
allen andern unsichtbar, im Zimmer herumtoben. Der Falke aber sieht sie auch. Er
wird deshalb in die Stube gesetzt und muß sie verjagen. Es läßt sich denken, daß
sowohl der Falke, wie die Trommeln und das Seil an dem Stocke die Aufmerksamkeit
der Frau so in Anspruch nehmen, daß sie darüber ihre Schmerzen einigermaßen
vergißt.

Auf meinem Hofe spricht Nias Bek täglich Recht, wobei es oft ziemlich laut
zugeht. An einer Säule, die das Verandadach trägt, sitzt er selbst, leitet das
Verhör und sieht entsetzlich streng aus. Auf der Plattform daneben sitzt sein
Mirza (Schreiber) und führt das Protokoll; um ihn herum stehen seine Leute. Die
Gerichtsdiener mit langen Ruthen führen ihm die Schuldigen vor.

Heute kamen einige recht eigenthümliche Fälle vor. Ein Mann hatte fünf Frauen.
Die zuletzt Genommene, eine junge, hübsche, kräftig gebaute Frau, war ihrem
Gatten fortgelaufen und mit einem andern nach Kaschgar durchgebrannt. Der Bek
hatte die Behörden in Kaschgar davon unterrichtet, und diese die Frau aufsuchen
lassen und sie nach Merket zurückgeschickt. Nachdem sie des Ehebruchs überwiesen
worden war, gab ihr der Bek auf beide Backen eine Ohrfeige, worauf sie laut zu
weinen begann. Das Einzige, was sie zu ihrer Vertheidigung anzuführen hatte,
war, daß das Leben mit den vier andern Frauen zusammen unerträglich gewesen sei.
Sie trug ein Messer bei sich, und als der Bek fragte, was sie damit zu thun
beabsichtige, antwortete sie, daß sie sich zu tödten gedächte, wenn sie
gezwungen würde, wieder zu ihrem Manne zurückzukehren. Zur Strafe sollte sie
einige Zeit bei dem Mollah wohnen, um sich zu bessern, und dann wieder hübsch
nach Hause zurückkehren.

Darauf wurde eine junge Frau mit blutendem, zerkratztem Gesicht vorgeführt, die
von ihrem Manne begleitet war. Auch sie hatte ihren Mann verlassen, er hatte sie
aber wiedergefunden und sie mit Füßen gestoßen und auf alle Weise mißhandelt.
Mehrere Zeugen behaupteten, er habe dabei ein Rasirmesser in der Hand gehabt,
was er bestritt. Um ihm sein Gedächtniß zu stärken, ließ ihm der Bek die Hände
auf den Rücken binden; in dieser Stellung wurde er an einem Baumaste aufgehißt.
Er hatte dort noch nicht lange gehangen, als er auch schon gestand. Nun wurde er
herabgeholt und bekam vierzig Ruthenstreiche auf die Hinterseite. Als er aber
behauptete, seine Frau habe ihn ebenfalls auf den Rücken geschlagen, wurde er
ausgezogen, und da keine Striemen zu sehen waren, erhielt er noch eine Tracht
Prügel.

Das Recht ist in diesen fernen Gegenden ziemlich dehnbar. Kann der Angeklagte
ordentlich bezahlen, so wird er nicht bestraft; der Bek muß auf alle Fälle ein
paar Tengeh für seine Mühe haben. Ist der Kläger mit dem Urtheil nicht
zufrieden, so kann er an eine höhere Instanz gehen, den nächsten chinesischen
Mandarin, dem der Bek Rechenschaft ablegen muß. Die chinesische Verwaltung ist
vortrefflich, und es ist ein Beweis von Klugheit, die Eingeborenen die eigene
Lokalverwaltung beibehalten zu lassen, die sie unter Jakub Bek hatten.

Ich fand, daß Ehebrüche nicht selten sind und nicht gerade besonders schwer
bestraft werden. Gewöhnlich wird der Frau das Gesicht geschwärzt, dann wird sie
verkehrt auf einen Eselhengst gesetzt und mit auf den Rücken gebundenen Händen
durch alle Gassen und Bazare des Dorfes geführt. Monogamie ist Regel. Daß ein
Mann vier oder fünf Frauen hat, kommt sehr selten vor. Wenn ein Weib die Frau
eines Chinesen oder Europäers wird, gilt es für unrein, und wenn eine solche
Frau stirbt, wird sie abseits von dem allgemeinen Friedhofe des Ortes begraben,
weil sie mit „einem, der Schweinefleisch ißt“, zusammengelebt hat und die Leiche
daher die Gräber der übrigen verpesten würde.

In Hinsicht auf die Mitgift gilt ungefähr derselbe Brauch wie bei den Kirgisen.
Sie wird je nach Vermögen an die Eltern der Braut bezahlt. Ein reicher Mann gibt
zwei Jambaus^[^1500]^ (ca. 400 Mark). Gewöhnlich wird alles in Naturalien
erlegt, aber Kleider und Aussteuer der Braut sind obligatorisch. Ein armer Mann
gibt nur eine Mahlzeit und die Kleider. Die Größe des Betrages hängt einzig und
allein von den Eltern ab; Schönheit und andere körperliche Vorzüge haben weniger
Bedeutung als bei den Kirgisen. Wenn ein junges Paar sich verheirathen will, die
Eltern aber ihre Einwilligung nicht dazu geben, ist es nicht ungewöhnlich, daß
die beiden nach einem andern Orte durchbrennen. Doch kommen sie in den meisten
Fällen nach einigen Monaten wieder und laden die Alten zu einem Schmause ein,
bei dem sich alles wieder versöhnt.

Ein andermal entschied der Bek zwischen zwei Männern, die um Geld gespielt
hatten. Der eine hatte einen tiefen Messerstich im Ohre und war im Gesicht und
auf der Brust ganz blutig. Dieser hatte sieben Tengeh verloren und versprochen,
das Geld vom Bazar zu bringen. Aber der andere hatte seinen Gewinn
augenblicklich ausbezahlt haben wollen. Da hatte der Mann sein Messer gezogen,
sich selbst ins Ohr gestochen und ausgerufen: „Das bekommst du statt des
Geldes!“ Der Bek verurtheilte den Gewinner zu einer ordentlichen Tracht Prügel
auf offener Straße. Der andere sollte erst geheilt und dann ausgehauen werden.
Der Gewinn blieb natürlich in der Tasche des Beks.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1500]: [Das in Ostturkestan adoptirte Wort „Jambau“ ist das chinesische Juan-pao, d. h. Silberschuh, eine Münze im Werthe von etwa 200 Mark.]{.footnote}
