# Sechzehntes Kapitel.<br />Auf der Schwelle der Wüste. {#Sechzehn .unnumbered }

::: justified

Am 8. April kamen Islam und Jakub endlich wieder. Nach langem Feilschen und
vieler Mühe war es ihnen gelungen, in Kargalik acht prächtige, mit großer
Sorgfalt ausgewählte männliche Kamele für 135 Mark das Stück zu kaufen. Die
größte Schwierigkeit war dabei gewesen, daß die Eingeborenen gehört, wir
brauchten nothwendig Kamele, und deshalb ihre Preise um das Doppelte und
Dreifache erhöht hatten.

Es galt auch, nur solche Kamele anzuschaffen, die im Flachlande benutzt werden
und in den Wüstengegenden daran gewöhnt sind, im Sande zu gehen und Hitze, Durst
und Hunger zu ertragen. Meine Leute hatten deshalb weniger auf das Aussehen und
die Wohlgenährtheit der Thiere als auf ihre Eigenschaften sehen müssen. Die
Kamele bekamen am Vormittage ihre Namen, und ich maß ihren Leibesumfang zwischen
den Höckern, in der Absicht, zu beobachten, wie ihnen die Wüstenreise bekommen
würde. Hier folgt ein Verzeichniß über die Thiere:

:::: fs-xs
|Name| Alter|Umfang|
|---|---:|---:|
|Ak-tuja (das weiße Kamel )| 8 Jahre| 2,<small>37</small> Meter|
|Boghra (das Männchen)|4 Jahre|2,<small>35</small> Meter|
|Nähr (das Hohe)|2 Jahre|2,<small>25</small> Meter|
|Babai (der Alte)|15 Jahre|2,<small>28</small> Meter|
|Tschong-kara (das große Schwarze)|3 Jahre|2,<small>23</small> Meter|
|Kitschik-kara (das kleine Schwarze )|2 Jahre|2,<small>22</small> Meter|
|Tschong-sarik (das große Falbe)|2 Jahre|2,<small>30</small> Meter|
|Kitschik-sarik (das kleine Falbe )| 1½ Jahre|2,<small>14</small> Meter|
::::

Wie wenig ahnten wir, daß nur eins der Kamele, Tschong—kara, die Reise überleben
würde. Ak-tuja durchquerte zwar die Wüste, starb aber an Ueberanstrengung. Es
war ein schönes, weißes Kamel, das den Zug anführte und eine gewaltige kupferne
Glocke mit schwerem, eisernem Klöppel an einem Tauende um den Hals trug. Boghra
war außergewöhnlich schön gebaut, ausdauernd und fromm; auf ihm ritt ich. Nähr
war ein zanksüchtiger Geselle, der zu beißen und auszuschlagen versuchte, sobald
man in seine Nähe kam. Babai, das älteste von allen und von grauer Farbe, war
das erste, das zusammenbrach. Die drei übrigen waren junge, lebensfrohe Thiere,
die lange Ruhe gehabt und sich nun zu freuen schienen, wieder die Beine rühren
zu können.

Die Kamele befanden sich gerade in der Wollwechselperiode, und ihre dicke, warme
Winterwolle fiel ihnen täglich in großen Strähnen ab, wodurch sie so lange ein
schäbiges Aussehen hatten, bis sie den ganzen Pelz los geworden waren. Sie waren
alle mit großen, weichen, mit Heu und Stroh gepolsterten Packsätteln versehen,
und Islam Bai hatte auch einen ordentlichen Vorrath Stricke aus Kamelhaaren zum
Festbinden des Gepäcks sowie drei große Karawanenglocken gekauft.

Auf einem großen Hofe wurden die Kamele angebunden und durften sich an schönem
Heu satt fressen, ein Leckerbissen, den sie hier zum letzten mal erhielten. Es
war ein herrlicher Anblick, seine eigenen Kamele daliegen, sie das duftende Heu
kauen und ihre großen, braunen Augen vor Wohlsein glänzen zu sehen. Unsere
beiden Hunde Jolldasch und Hamra waren jedoch anderer Meinung. Besonders der
erstan, bis er heiser wurde, stürmte auf sie los und war augenscheinlich sehr
mit sich zufrieden, wenn er diesem oder jenem ein Flöckchen Wolle ausreißen
konnte.

:::: { .wrap-50 .float-left }
![Kamel im Winterkleid mit Packsatteln.](Durch_Asiens_Wuesten_I_326.jpg "Kamel im Winterkleid mit Packsatteln."){#b326}
::::

In Jarkent hatte Islam Bai zwei zuverlässige Leute angeworben: *Muhammed Schah*,
einen 55jährigen Graubart, der mit der Führung und Pflege der Kamele Bescheid
wußte und der Einzige war, der sich dem unbändigen Nähr nahen konnte, ohne
gebissen zu werden. Er hatte Frau und Kinder in Jarkent, hatte aber nicht die
geringste Sorge vor der Wüste; er war ein prächtiger, braver Mann. Ich sehe ihn
noch vor mir, als hätten wir uns erst gestern getrennt. Seine philosophische
Ruhe verließ ihn nie, und sogar, als die Unglückswolken sich um die dem Tode
verfallene Karawane zusammenballten, behielt er stets seine gute Laune und den
humoristischen Zug um den Mund. Ja, auch als er dort im Todeskampfe phantasirte,
leuchtete aus seinen Augen ein Ausdruck überlegener Ruhe, und ein
Friedensschimmer breitete sich über sein zusammengetrocknetes, kupferbraunes
Antlitz aus.

*Kasim Achun*, 48 Jahre alt, unverheirathet, geboren in Ak-su, wohnhaft in
Jarkent, Karawanenführer von Beruf, sollte die Wartung der Kamele mit
übernehmen. Er war mittelgroß, schwarzbärtig, stark gebaut, ernst, lachte nie,
war stets freundlich und gemüthlich, mußte aber nicht selten an seine Pflichten
erinnert werden.

Aber wir brauchten noch einen Mann, und einen solchen besorgte uns Nias Bek in
*Kasim Achun* aus Jangi-hissar. Er war mit Muhammed Schah gleichalterig. Sechs
Jahre hindurch hatte er alljährlich eine zehn- bis vierzehntägige Wanderung in
die Wüste unternommen, um Gold zu suchen. Er hatte dabei stets Brot auf einem
Esel mitgenommen und war nie weiter hineingegangen, als bis er sich noch Wasser
graben konnte. Während der Wanderung nannten wir ihn bald Jolltschi (Wegweiser),
bald Kumtschi (Wüstenmann), um ihn von dem andern Kasim zu unterscheiden. Er
hatte Frau und erwachsene Kinder in Merket, wohin er vor einigen Jahren
übergesiedelt war.

:::: { .wrap-50 .float-right }
![Kopf eines männlichen Kamel.](Durch_Asiens_Wuesten_I_327.jpg "Kopf eines männlichen Kamel."){#b327}
::::

Es war zum Theil seine Schuld, daß es so kam, wie es kam. Er war roh und heftig
und machte sich bei den andern Leuten, die er zu tyrannisiren versuchte, bald
unbeliebt. Infolge seiner Kenntniß der Wüste trat er befehlend auf und konnte
besonders Islam Bai nicht ausstehen, weil dieser zum Karawanbaschi oder
Karawanenführer ernannt worden war und die drei andern ihm gehorchen mußten.
Verschiedene Merketer warnten uns vor ihm und erzählten, er sei schon bei
verschiedenen Gelegenheiten wegen Diebstahls bestraft worden. Aber es war zu
spät. Wir glaubten überdies in ihm, dem Einzigen im Dorfe, der die Wüste aus
eigener Erfahrung kannte, einen guten Fund gemacht zu haben.

Außer den Kamelen und den Hunden hatten wir an Thieren noch drei Schafe, die
nach und nach geschlachtet werden sollten, zehn Hühner und einen Hahn, der uns
am Morgen weckte. In den ersten Tagen fanden wir ein oder ein paar Eier in dem
Hühnerkorbe,
der oben auf einer Kamelladung thronte; doch als das Wasser knapp zu werden
begann, hörten die Hühner zu legen auf. Der Hahn war ein fideler Kerl, aber es
behagte ihm gar nicht, auf einem Kamel zu reiten. Auf den Märschen zwängte er
sich unaufhörlich durch das Gitterdach des Korbes hindurch und wiegte sich dort
oben eine Weile hin und her, bis er mit gellendem Kikeriki auf die Erde
flatterte. An den Lagerplätzen wurden die Hühner stets herausgelassen; sie
belebten gewissermaßen die öde Umgebung. Einige Hände voll Gerste wurden ihnen
dann in den Sand gestreut.

Am 9. April wurden die letzten Vorbereitungen getroffen. Einige Säcke wurden mit
Brot, das vorher bestellt worden war, voll gepackt und die vier eisernen Kisten
mit frischem Flußwasser gefüllt. Sie enthielten 80, 86, 87 und 122 Liter, wozu
80 Liter in den Ziegenlederschläuchen kamen, zusammen also 455 Liter, was für
eine 25 tägige Reise hätte reichen müssen. Diese länglichen viereckigen Kisten
benutzt man, um Honig von Indien nach Jarkent zu bringen; sie sind von einem
festen Holzgitter umgeben, welches das dünne Eisenblech gegen Stöße schützt. In
das Gitter stopften die Leute Gras und Schilf, um die Kisten an den heißen Tagen
kühl zu erhalten.

Zum Schlusse einige Worte über den Reiseplan selbst. Prschewalskij^[^1600]^, Carey und
Dalgleish^[^1601]^ waren die ersten Europäer, die den Berg Masar-tag am linken Ufer des
Chotan-darja gesehen hatten (1885). Der Erstgenannte schreibt hierüber: „Nach
drei kurzen Tagemärschen (von Tavek-kel) kamen wir an den Punkt des
Chotan-darja, an dem die kleine Bergkette Masar-tag sich mit ihren Abhängen bis
ans Westufer des Flusses erstreckt. Die Kette hat in ihrem östlichen Theile eine
Breite, die 1½ bis 2 Kilometer nicht übersteigt, sowie eine Höhe von ungefähr
500 Fuß über der umgebenden Landschaft. Sie besteht aus zwei parallelen Kämmen,
die einander an Farbe sehr ungleich sind. Der südliche besteht aus rothem
Thonschiefer mit zahlreichen Gipslagern, der nördliche aus weißem Alabaster. 27
Kilometer vom Chotan-darja findet man in diesen Bergen Feuerstein, der nach
Chotan zum Verkauf gebracht wird. Weiter entfernt verliert man den Masar-tag aus
den Augen, da die Kette in der Sandwüste verschwindet. Sie biegt dann nach
Nordwesten ab, und sich in der Mitte ein wenig erhöhend, erstreckt sie sich nach
Aussage der Eingeborenen bis an den befestigten Ort Maral-baschi am
Kaschgar-Flusse. Vegetation fehlt gänzlich, und vom Fuße bis zur halben Höhe
sind die Abhänge mit Flugsand bedeckt.

Die Angaben, die ihm die Eingeborenen gemacht, verleiteten Prschewalskij dazu,
auf seiner Karte eine Kette quer durch die Wüste zu legen. Doch ist dieser
Irrthum verzeihlich, denn Prschewalskij hatte gehört, daß es bei Maral-baschi
ebenfalls einen Berg Masar-tag gebe, und es lag die Vermuthung nahe, daß dieser
Berg die Fortsetzung des Masar-tag des Chotan-darja sei. Carey ist vorsichtiger,
denn er hat auf seinen Karten nur so viel vom Masar-tag angegeben, als vom
Flusse aus sichtbar war.

Ich nahm an, daß wir, wenn wir von Merket nach Osten oder Ostnordosten zögen,
früher oder später auf den Masar-tag stoßen müßten, und gleich den Eingeborenen
war ich überzeugt, daß wir am Fuße des Berges eine vor dem Winde geschützte
Seite finden würden, wo der Flugsand sich nicht angehäuft hätte, wir auf festem
Boden lange, bequeme Tagemärsche machen könnten und vielleicht Quellen und
Vegetation, am Ende sogar Spuren einer alten Kultur fänden.

In gerader Linie durch die Wüste betrug die Entfernung den mir vorliegenden
Karten zufolge 287 Kilometer, und wenn wir auch nur 20 Kilometer täglich
zurücklegten, mochte die ganze Reise nicht mehr als fünfzehn Tage in Anspruch
nehmen. Unser Wasservorrath war also mehr als ausreichend.

Unsere Berechnungen erschienen uns sehr ermuthigend, und wir betrachteten das
Ganze als eine leichte Sache. In Wirklichkeit dauerte die Reise 26 Tage, wurde
also fast noch einmal so lang, als wir erwartet hatten.

Schon lange vor Sonnenaufgang herrschte am 10. April Leben und Bewegung auf dem
Hofe. Die Leute brachten alle unsere Gepäck- und Proviantkisten heraus, um sie
zu ordnen, zu gleichmäßigen Lasten abzuwägen und diese mit Stricken zu
umschnüren. Dann wurden sie paarweise auf die Erde gestellt, aber so weit
voneinander, daß ein Kamel dazwischen hindurchkommen konnte. Es wurde gezwungen,
sich zu legen, und die Lasten wurden am Packsattel befestigt. Nachdem es sich
wieder erhoben hatte, wurden zur größern Sicherheit um das Ganze kreuz und quer
Stricke gebunden, die durch die horizontalen Stäbe, die das Gerippe des
Packsattels bilden, gezogen wurden.

Wir hatten eine umfassende Ausrüstung: Proviant auf mehrere Monate, besonders
Reis und Brot, Konserven, Zucker, Thee, Gemüse, Mehl u. s. w. Ferner hatten wir
eine Menge Winterkleider, Pelze und Teppiche mitgenommen, denn es war unsere
Absicht, vom Chotandarja nach Tibet weiter zu ziehen. Ich hatte Instrumente mit,
zwei photographische Apparate mit gegen tausend Platten, einige Bücher, einen
ganzen Jahrgang einer schwedischen Zeitung, wovon ich jeden Abend eine Nummer zu
lesen gedachte, Kochapparate, Metallgeschirr, Porzellan, drei Flinten und sechs
Revolver mit Munition in zwei schweren Kisten und eine Menge anderer Sachen. Da
wir außerdem noch Wasser für 25 Tage mitnahmen, waren die Kamellasten gehörig
schwer.

Während des Beladens wurde eine erste Basis von 400 Meter abgemessen, die Boghra
in 5½ Minuten zurücklegte. Diese Arbeit kehrte täglich wieder, denn das Terrain
wechselte sehr, und bei verschieden tiefem Sande wurden dieselben Strecken in
verschiedener Zeit zurückgelegt.

Der 10. April war ein großer Tag in den Annalen von Merket. Der Hof, die
angrenzenden Gassen und die Hausdächer waren voll von Leuten, die unsere Abreise
mit ansehen wollten. „Die kommen nie wieder!“ hörte man sie rufen. „Ihre Kamele


S. 400



:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1600]: [*Prschewalskij*: vergleiche [Nikolai Michailowitsch Prschewalski](https://de.wikipedia.org/wiki/Nikolai_Michailowitsch_Prschewalski)]{.footnote}

[^1601]: [*Dalgleish*: vergleiche [Andrew Dalgleish](https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Dalgleish_(spy))]{.footnote}
