# Siebzehntes Kapitel.<br />Ein irdisches Paradies. {#Siebzehn .unnumbered }

::: justified

&nbsp;18. April. Ein neuer Tag brach mit einer frischen, nordwestlichen Brise
an; das Zelt wäre beinahe umgeweht worden und mußte über Nacht verankert werden.
Der Himmel blieb gleichmäßig grau, und es war mittags nicht heiß. Wir
beschlossen gerade auf den höchsten Berg zuzugehen, den wir bis zum Abend
erreichen zu können glaubten, kamen aber tief in den Wald, und der Berg
verschwand überdies in der stauberfüllten Luft.

Vor uns breitete sich der dichte Wald zwischen unregelmäßig streichenden Dünen
aus; auf der Erde lagen Haufen von dürren Blättern, vertrocknete Stämme, Zweige
und Reisig. Der Wüstencharakter war ganz verschwunden. Die Karawane schlängelte
sich in tausend Windungen zwischen den Bäumen hindurch, und man mußte auf die
Aeste aufpassen, unter denen man ritt.

Dann erreichten wir einen großen, dicht mit Kamisch bewachsenen Sumpf. An seinen
Ufern waren die Pappeln frischer und in grünendes Blättergewand gekleidet. Zu
unserer Verwunderung sahen wir hier Menschen- und Pferdespuren, sowie Asche und
Kohlen von einem Feuer. Wir hatten augenscheinlich die Gegenden erreicht, in
denen die Doloner im Sommer ihre Heerden weiden lassen und wo die Bewohner von
Maral-baschi ihren Brennholzbedarf holen.

Bald versperrten uns kleine Ausläufer eines Sumpfes, über die wir hinüber
mußten, den Weg. Einer der Männer mußte barfuß vorangehen und den Weg zeigen.
Der Sumpfboden bestand aus hartem Thon, der die Kamele trug. Weiterhin fanden
wir, daß die Sümpfe in einen langen See übergingen, der sich nordwärts
erstreckte und dessen Ufer wir folgten. Ziemlich hohe Sanddünen fielen hier
schroff nach dem reinen, blauen, aber seichten Wasser ab, in dem sich Gänse in
Menge aufhielten.

Der Wald blieb dicht, und das Unterholz bildete ein so undurchdringliches
Dickicht, daß wir Umwege machen mußten, um auf freieres Terrain zu kommen; doch
konnten wir meistens dem Ufer folgen, das zwischen den Bäumen die herrlichsten
Perspektiven bot. Das frische Lenzgrün stach grell gegen die blaue Wasserfläche
ab. Weiter hinten verschwand die Landschaft in grauem Nebel.

Dieser See, dessen größte Breite einige Kilometer zu betragen schien und der
sich nach Süden und Norden allmählich verschmälerte, ist wahrscheinlich von
einem Ausläufer des Jarkent-darja gebildet worden und füllt sich bei den
Sommerüberschwemmungen. Im Winter bleibt ein guter Theil des Wassers zurück,
gefriert und thaut im Frühjahr wieder auf, um während des Sommers Verstärkung
vom Flusse zu erhalten. Am Rande der Dünen war eine Uferlinie zu sehen, die
verrieth, daß das Wasser im vorigen Sommer einen halben Meter höher gestanden
hatte als jetzt.

Wir lassen den See zur Linken liegen und gerathen in ungeheuer dichte, mannshohe
Kamischfelder. Es saust und knistert um die Kamele herum, die sich durch die
trockenen, spröden Binsen drängen; nur die Reiter haben hier freie Aussicht.

Wieder kommen wir in den Wald hinein, und zwar in so dichten, daß ich absteigen
und zu Fuß gehen muß, nachdem ich von den Pappelästen ein paarmal beinahe
heruntergeworfen worden wäre. In einer verdorrten Unterholzpartie saßen wir ganz
fest. Die Männer mußten uns erst mit Beilen einen Weg bahnen, und nach großem
Zeitverlust und vieler Mühe arbeiteten wir uns wieder in die ebene Steppe
hinaus, wo wir auf einem isolirten Dünenkamme unser Lager schlugen.

Um uns zu erkennen zu geben, falls in dieser Gegend Menschen wären, die uns
Auskunft ertheilen könnten, zündeten wir ein verdorrtes Pappelgebüsch am Fuße
der Düne an. Die Flammen warfen ihren Schein weit umher, aber keine Menschen
kamen. Wir waren nach dem anstrengenden Tagemarsche von 25,<small>5</small> Kilometer alle müde
und gingen zeitig zur Ruhe. Die Kamele hatten es eigentlich am besten; sie
hatten noch keinen Tag ohne Futter und Wasser bleiben müssen.

&nbsp;19. April. Als das Zelt abgebrochen wurde, fanden wir unter dem Teppich
einen 4 Centimeter langen Skorpion, der mit dem Schwanze wild um sich schlug,
als man ihn in seiner Ruhe störte.

Die kleine Bergkette, auf die wir lossteuerten, war im Osten zu sehen; nach
Südosten hin wurde sie immer niedriger und verschwand im Nebel. Auch im Norden
wurde ein Berg sichtbar. Nach meinen Aufnahmen mußte es der Bergstock bei
Masar-alldi sein. Zwischen den beiden Bergen windet sich der Jarkent-darja
hindurch, den wir jedoch nicht sahen.

Wir gingen heute nur 14 Kilometer über eine Steppe, in der der Marsch durch
Sümpfe und Rinnen erschwert wurde. Der Berg wurde immer deutlicher; seine
verwitterten, zerrissenen Formen zeichneten sich klar ab, und auf seinen
nördlichen Abhängen stiegen die Sanddünen zu nicht unbedeutender Höhe empor. An
seinem nördlichen Fuße lagen mehrere kleine Süßwasserseen, die durch niedrige
Landengen voneinander getrennt sind. Ein Kanal, der in den größten mündete,
verrieth, daß sie ihren Wasservorrath vom Flusse erhalten und im Sommer ohne
Zweifel in einen einzigen See verschmelzen.

Zwischen den Seen und dem Gebirgsstocke zogen wir erst nach Osten, dann nach
Nordosten und schlugen am Ufer unter schattigen Pappeln Lager. Der Berg erwies
sich auf allen Seiten als vollständig isolirt.

Das zweite Schaf wurde geschlachtet, und die Hunde, die lange gefastet und mit
Brot hatten vorliebnehmen müssen, erhielten wieder eine gute Mahlzeit. Ein
Falke, der sich lebhaft für die Hühner interessirte, wurde mit einem schlecht
gezielten Schusse verjagt.

&nbsp;20. April. Der Lagerplatz war viel zu einladend, als daß wir uns nicht
noch einen Ruhetag hätten gönnen sollen. Dieser war glühend heiß, obgleich in
der ganzen Nacht und am Vormittag ein frischer Wind aus Nordosten ging. Die
Insolation stieg auf 63,<small>5</small>°, und der Sand war nachmittags um 2 Uhr
bis auf 52,<small>7</small>° erhitzt. Man ist immerfort durstig und trinkt in
der Stunde ein paarmal. Um das Wasser in der eisernen Kanne einigermaßen frisch
zu erhalten, wird sie mit einem feuchten Tuche umwunden und, dem Winde
ausgesetzt, im Schatten an einen Baumzweig gehängt.

Islam Bai ging auf die Gänsejagd und schoß ein paar auf dem See, konnte ihnen
aber nicht beikommen; die andern Männer schliefen. Ich selbst machte einen
Spaziergang auf den nächsten Bergkamm hinauf, wo eine Porphyrader dasselbe
Gestein wie im Gebirgsstocke von Masar-alldi durchsetzte. Die Aussicht war
prachtvoll. In Westsüdwesten erschienen die drei Seen, die wir gestern passirt
hatten und in deren jetzt am Abend ruhigen Wasserspiegeln sich die umliegenden
Berge mit ihren sandbedeckten Seiten abspiegelten. In Nordosten erhob sich das
Masar-alldi-Gebirge; zwischen diesem und unserm Lager sowie nach Nordosten
breitete sich eine üppige, feuchte Steppe voll kleiner, glänzender Tümpel und
Sümpfe aus.

Auch im Osten erhob sich ein Bergkamm, und im Süden ein Gewirr von kleinen,
verwitterten Gipfeln, die dem Gebirgsstocke beim Lager angehörten. Die Steppe im
Norden schillerte in Gelb und Grün, es waren Pappelgruppen und Kamisch; die
Berge glänzten violett, die Wasserflächen tiefblau.

Während ich in der Abendkühle auf dem Berge saß und die Gegend bewunderte,
flaute der Wind allmählich ab, die Sonne sank, und Steppen und Seen hüllten sich
in leichten Nebel. Alles war so still und ruhig, nur Moskitos und Mücken summten
in der Luft. Hin und wieder quakte ein Frosch im Sumpfe, das Geschnatter einer
Gans ertönte aus der Ferne, und ab und zu läuteten im Kamischfelde die Glocken
der Kamele. Es war ein herrlicher Platz, und ich genoß das Dasein in vollen
Zügen. Welcher Kontrast gegen die Tage, die uns noch bevorstanden! Während der
folgenden beiden Wochen sollte ich mich dieser Stelle als eines irdischen
Paradieses oft erinnern!

:::: { .wrap-100  }
![Ein Paradies am Masar-tag.](Durch_Asiens_Wuesten_I_352.jpg "Ein Paradies am Masar-tag."){#b352}
::::

Doch die Dämmerung ist in diesem Lande kurz, und es wurde Zeit, ins Lager
zurückzukehren, wo ich die Leute noch schlafend vorfand. Islam Bai war auf den
Beinen und im Begriff, mein Essen zuzubereiten: Hammelfleischsuppe,
Bratkartoffeln und Thee. Das Thermometer zeigte 20°, fiel aber während der Nacht
auf 10,<small>4</small>°, und es kam uns außerordentlich kalt vor.

Auch an diesen Seen fanden wir Menschenspuren. Am Ufer stand sogar noch eine
verlassene Binsenhütte, und als wir am folgenden Tage, 19. April, zwischen dem
See und dem Gebirge nach Osten weiter zogen, fanden wir jenseits einiger hohen
Dünen einen Weg mit Gleisen von Arben, der durch einen lichten Pappelwald
führte. Diese Entdeckung setzte uns alle in Erstaunen. Die Männer glaubten, es
sei der Weg, der, wie sie gehört, das linke Ufer des Chotandarja begleiten
sollte; ich aber vermuthete darin einen bisher unbekannten Weg, der am Masar-tag
entlang nach diesem Flusse führte. Um uns zu überzeugen, beschlossen wir, dem
Wege zu folgen, wohin er uns auch brächte; es dauerte nicht lange, so
verschwanden die Arbagleise, und der Weg nahm ein Ende. Auch der Wald hörte bald
auf.

Zwischen einem einzelnen Bergrücken und dem Gebirgsstocke beim Lager des
vorhergehenden Tages zogen wir einstweilen nach Südosten weiter. Hier dehnte
sich eine ebene, harte, spärlich bewachsene Steppe aus, auf der es sich sehr
bequem marschirte. Die Kamele gingen in taktfestem Schritt, und ihre Glocken
läuteten gleichmäßig. Am Fuße des östlichen Berges zog sich ein langer, schmaler
See hin, an dessen Ufer wir zu unserer großen Verwunderung drei weidende Pferde
fanden. Jetzt galt es, den Besitzer der Thiere aufzufinden. Zwei meiner Leute
folgten einer frischen Spur, die sie durch Sanddünen nach dem westlichen Berge
hinaufführte. Bald kehrten sie mit einem Manne aus Maral-baschi zurück. Er
pflegte sich, wie er uns sagte, von Zeit zu Zeit hierher zu begeben, um
Steinsalz zu sammeln, das hier im Gebirge in Hülle und Fülle vorkommen soll und
vorzüglich aussah. Der Mann verkaufte es im Bazar von Maral-baschi und sagte,
daß er bei diesem Geschäfte einen recht guten Verdienst habe.

Er deutete nach Nordwesten, um die Lage der Stadt anzugeben, und sagte, es seien
zwei kleine Tagereisen dorthin. Der Berg, den wir in dieser Richtung gesehen,
sei, wie wir vermuthet, der Gebirgsstock von Masar-alldi. Von der Gegend im
Südosten und der Entfernung des Chotan-darja war ihm nichts bekannt, aber er
hatte gehört, daß es dort nur Sand ohne einen Tropfen Wasser gäbe, und er wußte,
daß die Wüste Takla-makan genannt wurde.

Wir sagten dem einsamen Wanderer Lebewohl und setzten unsern Weg nach
Südsüdosten über die harte, unfruchtbare, pfadlose Ebene fort. Der Berg rechts
senkte sich allmählich nach Süden und ging in einen Dünenkamm über, der sich in
die Wüste verlor. Hier sahen wir also keine Fortsetzung des Gebirges, nahmen
aber an, daß die östliche Kette mit dem Masar-tag am Chotan-darja zusammenhänge,
wie sich Prschewalskij auf seiner Karte die Sache gedacht hat.

Der Boden besteht aus hartem, trockenem Lehm, der von unzähligen Rissen
durchzogen ist und im Sommer augenscheinlich überschwemmt wird. Wir folgten
getreu der Uferkontur des Sees. Er verschmälerte sich nach Süden, wo in seiner
Verlängerung liegende große Sümpfe uns zu Umwegen zwangen. Lange, schmale
Buchten zeigten wie Finger südwärts. Hier setzte das schwach ansteigende Terrain
der weitern Verbreitung des Wassers eine Grenze. Es ist bemerkenswerth, daß wir
alle diese Seen gerade am Fuße von Bergen finden. Nach einem weiten Umwege
lagerten wir am Ostufer.

:::: { .wrap-100  }
![Die Karawane auf dem Marsche durch das Dünenmeer.](Durch_Asiens_Wuesten_I_356.jpg "Die Karawane auf dem Marsche durch das Dünenmeer."){#b356}
::::

Da wir ahnten, daß dies der letzte Punkt sei, an dem wir frisches Wasser zu
finden erwarten konnten, wurde der 22. April der Ruhe gewidmet. Die Kamele und
das letzte Schaf erhielten noch einmal eine gute Mahlzeit aus dem Schilfe, das
am Ufer wuchs. Ich stieg auf den Bergkamm, an dessen Fuß der See liegt, und
hatte von dort eine weite Aussicht über die Gegend.

Das Gebirge springt in südöstlicher Richtung wie ein Kap in das Wüstenmeer vor.
In seiner Verlängerung erhebt sich nur eine unbedeutende Felseninsel aus dem
Boden; sonst ist keine Spur von Bergen zu sehen. Wir befanden uns also auf dem
südöstlichsten Punkte des Masar-tag von Maral-baschi, und diese kleine Bergkette
steht nicht in Zusammenhang mit dem Masar-tag des Chotan-darja. Nach Südosten,
Süden und Südwesten dehnte sich, soweit das Auge reichte, das öde Meer der Wüste
aus, und in dieser Richtung bildete der Horizont eine gerade Linie.

Als wir während der folgenden Tage nach Ostsüdosten und Osten zogen, ohne Berge
zu finden, konnten wir allerdings die Vermuthung hegen, daß die Fortsetzung des
Masar-tag weiter in der Wüste wieder auftauche und wir sie rechter Hand liegen
ließen; aber es ist dies nicht wahrscheinlich.

Im Laufe des Tages hielten wir Rath. Jolltschi versicherte, daß wir von hier aus
an den Chotan-darja vier Tagereisen nach Osten hätten. Die besten russischen
Karten, die ich hatte, gaben 130 Kilometer an; bei täglich 20 Kilometer würden
wir also den Fluß in sechs Tagen erreichen können, müßten uns dann aber auch
schon zwei Tagereisen von ihm entfernt Wasser graben können, wie wir es beim
Jarkent-darja gethan. Ich befahl jedoch den Leuten, für zehn Tage Wasser
mitzunehmen, wodurch die Cisternen bloß zur Hälfte gefüllt waren, sodaß die
Kamele in dem tiefen Sande nicht überangestrengt zu werden brauchten. Mit diesem
Vorrath hielt ich uns für vollkommen gesichert. Er würde auch ausreichend sein,
um die Kamele zweimal während der sechs Tage zu tränken. Alle Berechnungen
erschienen ganz klar und einfach. Es war Jolltschi's und Kasim's Aufgabe, die
Cisternen zu füllen. Sie waren abends damit beschäftigt, und ich hörte die
kostbare Flüssigkeit in die Behälter innen. Am Abend wurden auch alle Lasten in
Ordnung gebracht, damit wir am folgenden Morgen früh aufbrechen konnten.

Der 23. April war ein heißer Tag, aber die Thiere hatten sich ausgeruht, sodaß
wir 27,<small>5</small> Kilometer machten. Anfangs zogen wir über die spärlich
bewachsene, staubige Steppe, die sich im Südosten des Sees ausdehnt. Kleine
Thonkegel und Terrassen waren häufig; sie glichen verlassenen Häusern. Nach
anderthalbstündigem Marsch nahm die Landschaft ein verändertes Aussehen an. Der
Sand begann sich zu kleinen Dünen anzusammeln, und nach weitern zehn Minuten
bildeten diese ein ununterbrochenes, zusammenhängendes Gewirr, jedoch mit der
vorherrschenden Längenrichtung von Nordosten nach Südwesten, sodaß die steilen
Seiten nach Süden, Südwesten und Westen schauten.

Sie hatten eine Höhe von 6 bis 7 Meter und waren oft sehr beschwerlich zu
übersteigen. Es war, was die Leute Jaman-kum (scheußlicher Sand), Tschong-kum
(großer Sand) oder Igis-kum (hoher Sand) hießen; die Kämme nannten sie Beles
(Pässe).

Schon jetzt sahen wir eigenthümliche Sandanhäufungen. Wie die Wogen sich zu
doppelter Höhe aufthürmen, wenn zwei Wellensysteme einander begegnen, so erhoben
sich einige Dünen, die aus zwei einander kreuzenden, augenscheinlich von
wechselnden Winden gebildeten Dünen bestanden, pyramidenförmig über die ganze
Gegend.

Von Nordnordosten nach Südsüdwesten zog sich vor uns eine Kette gigantischer
Dünen hin, eine Anhäufung, die auf einen coupirten Untergrund schließen ließ und
höher als alles andere innerhalb des Gesichtskreises war. Dieser Kamm war schwer
zu überschreiten. Die Kamele kletterten jedoch bewundernswerth sicher an den
steilen Abhängen hinauf, an denen ein Mensch sich nur mit Anstrengung
emporarbeitet und wo er bei jedem Schritt ein Stück hinunterrutscht.

Obgleich diese Erhebung nur eine unbedeutende Höhe hatte, war die Aussicht von
ihrem Grate doch weitumfassend. Daß ich nicht vor Entsetzen erbleichte, als mein
Blick nach Osten hinschweifte über dieses Meer mit den Riesenwogen von feinem,
gelbem Sande, das uns jetzt überall umgab, kam wol daher, daß ich nicht glauben
konnte, mein Glücksstern, der stets so hell gestrahlt, würde jetzt erlöschen.
Nein, das Wüstenmeer erschien mir unbeschreiblich schön; das Schweigen und die
Ruhe, die darin herrschten, wirkten in hohem Grade erhebend. Es war ein
magischer, bezaubernder Anblick, eine majestätische Landschaft!

Desiderium incogniti, die Sehnsucht nach dem Unbekannten, hieß der Zauber, der
mich unwiderstehlich nach dem Schlosse des Wüstenkönigs hinzog, wo ehrenvolle
Entdeckungen und die verborgenen Schätze der Sagen meiner warteten. Gewinnen
oder Verlieren war meine Losung. Unschlüssigkeit, Furcht gab es nicht.
„Vorwärts!“ flüsterte der Wüstenwind; „vorwärts!“ sang das Erz der
Karawanenglocken. Tausend und aber tausend Schritte dem Ziel entgegen, keinen
einzigen rückwärts!

Aber die Dünen nahmen schnell an Höhe zu; der Kulminationspunkt der höchsten
Kämme lag manchmal 18 bis 20 Meter über dem Boden. Es war verzweifelt schwer,
vorzudringen. Die Kamele glitten jedoch geschickt die schroffen Abhänge
hinunter, und nur eins der Wasserkamele fiel so, daß es abgeladen werden mußte.
Wenn uns manchmal jähe Wände den Weg versperrten, mußten wir halt machen, um den
Thieren mit dem Spaten einen Weg hinauf auszugraben und auszutreten.

Jetzt sind die Dünen 25 bis 30 Meter hoch. Steht man am Fuße einer solchen, so
sieht die Karawane ganz klein aus, wenn sie oben auf dem Rande dahinschreitet.
Wir folgen soweit wie möglich ein und derselben Höhenlinie, um nicht in die
Dünenthäler hinabsteigen zu müssen. Eine natürliche Folge davon ist, daß wir im
Zickzack gehen. Wir benutzen die sanft abgerundeten Kämme, gehen vom einen zum
andern, müssen aber oft einen steilen Abhang hinunter, der nicht umgangen werden
kann. Alle Mann überwachen die Bewegungen der Kamele, wenn sie nach einigem
Zaudern in dem losen Sande hinuntergleiten, der ihnen nachrutscht und sie bis an
die Knie bedeckt.

In dem Sande hier fehlen die kleinen Stellen harten Lehmbodens, die wir auf den
ersten Tagemärschen so oft fanden; hier ist alles Sand. Wir haben die letzten
Tamarisken, die noch dem heißen Athem der Wüste Trotz boten, hinter uns
zurückgelassen. Kein Grashalm, kein Blatt ist mehr zu sehen; alles ist Sand,
feiner, gelber Sand. Ganze Berge von Sand erstrecken sich unabsehbar nach allen
Seiten hin, so weit der Blick mit Hülfe des Feldstechers reicht. Kein Vogel
belebt den Luftkreis, und die Gazellen- und Hirschspuren sind längst
verschwunden. Sogar das äußerste Vorgebirge des Masar-tag ist im Sandrauche der
Atmosphäre außer Sicht gekommen.

Die armen Hunde in ihren dicken Pelzen litten am meisten unter der Hitze;
besonders Hamra winselte und heulte und blieb unaufhörlich zurück. Nachdem wir
mehr als eine Stunde vergebens nach einem passenden Lagerplatze gesucht hatten,
fanden wir in der Dämmerung einen ganz kleinen Fleck von hartem Lehmboden, auf
dem die beiden letzten Tamarisken wuchsen. Diese wurden sofort von den Kamelen
abgeschält. Andere Weide gab es natürlich nicht, und die Thiere mußten sich mit
Oel begnügen. Ein Brunnen wurde zu graben begonnen; als die Erde aber bei 70
Centimeter Tiefe noch gänzlich trocken war, gaben wir das Graben auf.

Plötzlich wurde Hamra vermißt; wir pfiffen und riefen, aber der Hund war und
blieb fort. Muhammed Schah hatte ihn ungefähr auf der Hälfte des Weges unter
einer der letzten Tamarisken den Sand fortkratzen und sich dort in den Schatten
legen sehen. Die Leute glaubten, ein Sonnenstich habe den Hund getödtet.
Vermuthlich war es jedoch dem klugen Thiere zu viel geworden, im Sande zu
trotten; es hatte gewittert, daß hier nichts als Wüste vor uns gähnte, und
geahnt, daß es ihm schlecht gehen würde, wenn es uns weiter folgte.

Ganz gewiß hatte Hamra also, nachdem er sich die Sache überlegt, seinen
Entschluß gefaßt, war nach dem letzten See zurückgekehrt, um zu trinken und zu
baden, und dann nach Maral-baschi weiter gelaufen. Um dorthin zu gelangen, hätte
er jedoch über den Jarkentdarja schwimmen müssen. Nach meiner Rückkehr stellte
ich in Kaschgar Nachforschungen nach dem Hunde an, aber er war und blieb
verschwunden. Jolldasch folgte uns noch immer getreulich, aber seine Treue
kostete ihm das Leben.

Es war ein eigenthümliches, unerklärliches Gefühl, mit dem wir zum ersten mal in
der ödesten aller Wüsten der Erde lagerten. Die Leute sprachen nicht viel, und
keiner lachte; es war ungewöhnlich still um das kleine Feuer herum, das mit den
Wurzeln der Tamarisken unterhalten wurde. Die Kamele wurden nachts in unserer
unmittelbaren Nähe angebunden, damit sie nicht wieder. nach dem See
zurückgingen, wo sie wußten, daß gute Weide war.

Grabesstille herrschte in der Gegend. Sogar die Glocken waren stumm; man hörte
nur die langgezogenen, schweren, abgemessenen Athemzüge der Kamele. Um mein
Licht im Zelte flatterten noch ein paar verirrte Nachtschmetterlinge; sie waren
wahrscheinlich mit der Karawane dorthin gekommen.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
