# Achtzehntes Kapitel.<br />Die Heimat der Grabesstille. {#Achtzehn .unnumbered }

::: justified
&nbsp;24. April. Ich wachte am Morgen um ½4 Uhr von einem orkanartigen Westwind
auf, der Wolken von Sand in das Zelt hineinwehte und so an den Tauen und Stützen
riß und rüttelte, daß das Zelt fortzufliegen drohte. Der Wind kam hier von allen
Seiten, denn das Lager lag wie in einer Grube, von Flugsanddünen umgeben.

Im Norden hatten wir einen mächtigen, von Osten nach Westen laufenden Kamm, der
nach Süden mit 31° Neigung abfiel. Die feine Kräuselung auf der Oberfläche des
Sandes lief von Norden nach Süden. Im Süden des Lagers erhob sich eine mit der
ersten fast parallele Düne mit 10° Neigung nach Norden. Die steilen Seiten waren
in dieser Gegend gewöhnlich nach Süden und Westen, die sanft abfallenden nach
Osten und Norden gerichtet, ein Verhältniß, das für uns natürlich sehr
unvortheilhaft war.

Trotz des heftigen Windes war der Himmel vollkommen klar; es war dies dem
Westwind zuzuschreiben, denn nur der östliche bringt Staubnebel mit. Der Tag
wurde heiß, aber der Wind erfrischte uns ein wenig. Ganze Wolken von Sand
tanzten über den Boden hin und hüllten uns manchmal vollständig ein. Sie waren
indessen kaum höher als zwei Mannslängen. Die Luft im Zenith behielt daher ihre
frische, blaue Farbe, und die Sonne brannte mit unverminderter Kraft. Der
Horizont aber hüllte sich in einen gelbrothen Schleier von diesem Flugsand, der
überall eindringt, in Mund, Nase und Ohren. Auch die Kleider werden so davon
durchdrungen, daß man auf dem Leibe ein unbehagliches Jucken fühlt, woran man
sich jedoch bald gewöhnt.

Der Dunst am Horizont war uns durchaus nicht willkommen, denn es wurde uns oft
schwer, zu bestimmen, nach welcher Richtung wir gehen sollten. Uns wäre es
umgekehrt lieber gewesen: trübe im Zenith und klar am Horizont. Mittlerweile
hatten wir auf jedem Dünenkamme Gelegenheit, zu sehen, wie der Flugsand vom
Kamme selbst wie eine Feder in der Windrichtung steht, wie die kleinen
Sandkörnchen einen Augenblick in fröhlichem Tanze im Windschatten umherwirbeln,
um dann auf der Leeseite niederzufallen und sich auf der Oberfläche der Düne zu
einer feinen Kräuselung mit geschmackvollem Muster zu ordnen.

Um so unangenehmer war es, wenn unsere Köpfe in gleiche Höhe mit diesem
Sandgestöber vom Dünenkamme kamen. Man kneift dann Mund und Augen zu und hält
das Gesicht vornübergebeugt, während es einem in den Ohren pfeift und klingt,
bis man aus der Wolke herausgekommen ist und sich den ärgsten Sand abschüttelt.
Ich hatte einen großen Vorrath an Schneebrillen mit schwarzem Geflecht
mitgenommen, die uns jetzt trefflich zu statten kamen, obgleich der feine Sand
sich zum Theil auch durch die engen Maschen des Gitters drängte.

Einen Vortheil hatte der Weststurm immer, indem er sich bemühte, die schroffen
Abhänge zu ebnen und den Steilabfall auf die Ostseite zu schaffen. Eine solche
Riesenarbeit vermag ein einziger Sturm allerdings nicht auszuführen, aber in
gewisser Beziehung erleichterte er uns doch unsern Marsch.

Die Männer hatten den Marsch in der Hoffnung angetreten, daß wir vor Abend eine
Gegend mit niedrigern Dünen, vielleicht auch mit Weide und Brennholz erreichen
würden Aber statt dessen wurde der Sand immer ärger, und immer tiefer kamen wir
ins Unbekannte hinein. Nur einmal wurden die Dünen wirklich niedriger und hatten
nur eine Höhe von 12 bis 15 Meter. Zwischen ihnen gab es auch einige kleinere
Strecken nackten Bodens, der theils aus Thon, theils aus Salzkrystallisationen
bestand.

Anfangs war es meine Absicht gewesen, nach Südosten zu steuern, um zu
erforschen, ob der Masar-tag weiter hinten in der Takla-makan wieder auftauche.
Aber wir sahen keine Spur von Bergen und schwenkten daher allmählich nach Osten
ab. In dieser Richtung dürfte auch die Entfernung zum Chotan-darja die kürzeste
sein.

Islam Bai war jetzt Lootse und als solcher unübertrefflich. Er ging leichten
Schrittes weit voraus nach Osten, stets den Kompaß in der Hand. Er verschwand
hinter den Dünen, tauchte aber nach einiger Zeit wieder auf einem Kamme auf. Die
Karawane folgte langsam seiner Spur, die eine Schlangenlinie bildete und durch
Thäler und über Kammeinsenkungen führte, da, wo die Dünenseiten sanft abfielen
und die Ketten durch kleine Querdünen verbunden waren, die einigermaßen passable
Uebergänge bildeten.

Es machte einen niederschlagenden Eindruck, wenn er bisweilen stehen blieb, auf
einen pyramidenförmigen Dünengipfel stieg und, die Hand vor die Augen gelegt,
nach Osten spähte, um einen Uebergang zu suchen. Wir erkannten daran, daß das
Terrain immer schwieriger wurde. Manchmal kam er niedergeschlagen zurück und
rief: „Hetsch joll jock!“ (unmöglich durchzukommen), „her taraf jaman kum!“
(überall abscheulicher Sand) oder „Kum-tag!“ (Berge von Sand). Dann mußten wir
große Umwege nach Norden oder Süden machen, um an der schwierigen Stelle
vorbeizukommen.

Meine Leute gehen alle zu Fuß, barfuß, stumm, müde, von der Hitze betäubt und
düster. Oft bleiben sie stehen, um zu trinken, aber das Wasser ist beinahe 30
warm infolge des Schlagens gegen die erhitzten Wände der eisernen Cisternen, die
nicht mehr von Kamischbündeln beschattet werden, da diese von den Kamelen bis
auf den letzten Stengel verzehrt worden sind. Man trinkt nichtsdestoweniger
Schollen, die in Staub zerfallen, sobald man sie nur anfaßt. Diese Schollen
liegen nicht in einem Niveau, sondern bilden oft Stufen oder mehrere Schichten
übereinander. Sie enthalten keine Spur von Sand oder Pflanzenstoffen.

Daß sie aus Alluvialthon bestehen, unterliegt keinem Zweifel. Vielleicht sind
sie die letzten Ueberbleibsel des ausgetrockneten asiatischen Mittelmeeres, da
die verschiedenen Terrassenhöhen verschiedenen Wasserständen entsprechen. Die
meisten dieser ebenen Flächen waren nicht größer als das Deck einer Brigg. Die
Dünen schreiten auf ihrer rastlosen Wanderung über sie hin und bedecken sie, und
sie haben daher keine bleibende Stätte.

Am Morgen machte ich eine traurige Entdeckung. Ich hatte bemerkt, daß das Wasser
in den eisernen Cisternen recht hohl an die Wände schlug, und beschloß,
nachzusehen. *Sie enthielten nur noch für zwei Tage Wasser!* Ich fragte die
Leute, weshalb sie nicht meinem Befehle gehorcht und für zehn Tage Wasser
hineingegossen hätten. Sie gaben zur Antwort, Jolltschi habe den Wasservorrath
bestimmt. Als ich ihm die grobe Nachlässigkeit vorhielt, versicherte er, wir
könnten gänzlich unbesorgt sein, denn von dem letzten See seien es nur vier
Tagereisen bis in eine Gegend, wo wir wieder Wasser graben könnten.

Seine Behauptungen stimmten mit den Karten, die ich bei mir führte, überein, und
ich verließ mich um so mehr auf ihn, als seine Angaben bisher stets richtig
gewesen waren. Wir waren alle überzeugt, daß es nach Osten hin nicht weiter zum
Wasser sei als nach Westen, und daher war nicht einmal die Rede davon, wieder
nach dem letzten See zurückzukehren. Und dennoch, welche Leiden, Verluste und
Sorgen hätten wir uns selbst, wie andern, die um unser Schicksal besorgt waren,
erspart, wenn wir unsern Weg zurückgegangen wären!

Wir entschlossen uns, mit dem Wasser so sparsam umzugehen wie mit Gold. Ich gab
Islam Bai unter vier Augen den Auftrag, die beiden Cisternen, die noch etwas von
der kostbaren Flüssigkeit enthielten, nicht aus den Augen zu lassen. Die Kamele
durften ihren Durst nicht mehr stillen.

Die Luft war herrlich kühl, dank dem Staubnebel, aus dessen Dunstschleier die
Dünenkämme wie phantastische Gespenster hervorschimmerten, wie gelbe Delphine
mit gekrümmten Rücken, die über unsere Kühnheit, ihnen zu trotzen, zu lachen
schienen. Die unreine Luft verursachte auch große Irrthümer bei der Beurtheilung
der Entfernungen. Oft standen wir direkt am Fuße einer Düne, die uns infolge
ihrer undeutlichen Umrisse weit entfernt erschien.

Vor uns erhoben sich ganze Plateaus von Sand. Die meisten Dünen lagen im Norden
und Süden, die höchsten im Osten und Westen. Jetzt fehlten die horizontalen
Lehmterrassen ganz, die uns bisher überzeugt hatten, daß das Sandmeer denn doch
wenigstens einen Boden hatte, und die uns die Hoffnung eingeflößt, daß wir
einmal aus seiner Gewalt kommen würden.

*Alles war jetzt Sand;* der Boden jeder Einsenkung war voll Sand. Wir waren
augenscheinlich im schlimmsten Theile der Wüste und hatten ein peinliches
Vorgefühl von dem Ernste unserer Lage.

Ich ging den ganzen Tag zu Fuß, theils um meinen vortrefflichen Boghra zu
schonen, theils um die Leute anzufeuern. Das Kamel Babai blieb unaufhörlich
stehen. Der Strick riß ein über das andere mal; aber das Thier schien im
Nasenknorpel ganz unempfindlich zu sein. Schließlich legte es sich nieder und
weigerte sich, noch weitere Anstrengungen zu machen. Erst nachdem es abgeladen
worden war, stand es wieder auf, worauf ihm die Last wieder aufgelegt wurde. Es
ging indessen immer langsamer, blieb immer öfter stehen und mußte geführt
werden. Schließlich wurde seine Last auf die übrigen Kamele vertheilt, und es
allein weit hinter der Karawane bugsirt. Mit Schrecken sieht man das Schiff der
Wüste, ohne das man verloren wäre, wrack werden.

:::: { .wrap-70  }
![In der Heimat der Grabesstille.](Durch_Asiens_Wuesten_I_368.jpg "In der Heimat der Grabesstille."){#b368}
::::

Wir spähten ungeduldig nach Osten. Vergebens! Nichts als Dünenberge, so weit das
Auge reicht! Aber es genügte, daß sich plötzlich eine munter zwischen den
Kamelen summende Mücke zeigte, um wieder Hoffnung zu erwecken, und wieder
glaubten wir an die Nähe von „Land“. Doch wahrscheinlich war es nur eine
Verrätherin, die wir vorher nicht bemerkt und die in schönster Ruhe im Pelze
eines der Kamele versteckt gesessen hatte.

Babai hielt uns unaufhörlich auf; wir beschlossen daher, eine Stunde zu rasten,
damit das Thier sich ein wenig ausruhen konnte. Es erhielt einige Liter Wasser
und einen Arm voll Heu aus seinem eigenen Packsattel, das es voll Gier fraß. Als
ihm der Packsattel abgenommen wurde, kam eine offene Wunde auf dem Rücken zum
Vorschein, deren krankes, gelbes Fleisch sich an einer Unebenheit an der
Unterseite des Sattels beständig gescheuert hatte. Die Beine zitterten ihm, und
die Zunge war weiß. Es war eine Pein, das arme Thier anzusehen. Die Karawane zog
weiter, und Muhammed Schah mußte bei Babai bleiben, dessen Gebrüll wir noch
lange aus der Ferne hörten. Die höchsten Dünen erhoben sich hier 50 bis 60 Meter
über ihre Basis, sanken aber wieder auf 30 und 35 Meter herab.

„Karga, karga!“ hörte man Islam Bai rufen, indem er auf einen Raben deutete, der
Kreise über der Karawane zog, auf einem Dünenkamme umherhüpfte und dann
verschwand. Er erregte allgemeine Freude, denn wir glaubten, daß er die Nähe des
Chotan-darja verkünde und sich nicht zu seinem Vergnügen so weit in die Wüste
hineingewagt habe.

Wir waren 20 Kilometer gegangen, als Tschong-kara, das große schwarze Kamel,
sich weigerte, den Weg fortzusetzen. Dies veranlaßte uns, das Lager Nr. XIII
aufzuschlagen. Hier durften die Kamele den Rest von Babai's Sattel verzehren.
Wir hatten noch eine Reserve an den sieben übrigen, die ebenfalls mit Heu und
Stroh gepolstert waren. Meine Mittagsmahlzeiten wurden allmählich immer
einfacher, und ich mußte mich mit Thee, Brot und Konserven begnügen. Die Männer
tranken Thee und aßen Brot und geröstetes Mehl. Mit Brennholz war es schlecht
bestellt; der kleine Vorrath, den wir mitgenommen hatten, war zu Ende, und wir
mußten einige weniger wichtige Holzkisten opfern.

Abends hielten wir eine Berathung Wir waren alle der Meinung, daß wir höchstens
drei Tagereisen vom Flusse entfernt seien, hofften aber, vorher noch in einen
Strich von Pappelwäldern zu kommen. Zwei Mücken leisteten mir im Zelte
Gesellschaft. Hatten wir sie mitgebracht oder waren sie vom Winde aus einem in
der Nähe liegenden Walde hierher verschlagen worden?

&nbsp;26. April. Während die andern damit beschäftigt waren, die Karawane fertig
zu machen und das Zelt abzubrechen, machte ich mich bei Sonnenaufgang allein auf
und ging zu Fuß nach Osten, um einen Uebergang zu suchen. Ich ging von nun an
den ganzen Weg nach dem Chotan-darja zu Fuß und konnte also die Methode, die
Entfernungen nach dem Schritte der Kamele zu bestimmen, nicht länger anwenden.
Ich maß die Distanz nun dadurch, daß ich meine Schritte zählte, eine
Beschäftigung, die meine Aufmerksamkeit in nicht geringem Grade in Anspruch
nahm. Jede hundert Schritt, die ich hinter mir hatte, kamen mir wie eine
Eroberung vor, und mit jedem neuen Tausend strahlte meine Hoffnung auf Rettung
heller.

Kompaß und Feldstecher in der Hand, eilte ich direkt nach Osten, wo der Fluß am
nächsten sein mußte. Das Lager und die Kamele verschwanden bald hinter den
Dünenkämmen. Nur eine Fliege, die ich mit außergewöhnlich freundlichen Augen
betrachtete, begleitete mich; im übrigen war ich einsam. Todtenstille umgab mich
und ein gelbes Dünenmeer, das sich in immer hellern Nüancen nach dem östlichen
Horizonte abtönte. Eine tiefere Ruhe kann auf keinem Friedhofe herrschen; nur
die Kreuze von den Gräbern fehlten.

Die Dünen erschienen mir ein wenig niedriger als gewöhnlich. Dadurch, daß ich
ihnen bald folgte, bald sie umging, versuchte ich, mich möglichst auf ein und
demselben Horizont zu halten, denn ich wußte, daß die Kamele manch schweren
Schritt in meiner Spur treten mußten. Von Nordosten nach Südwesten und von
Westen nach Osten zogen sich hier und dort bizarre, einander kreuzende Dünen
hin.

Unsere Lage war verzweifelt. Die Dünen stiegen bald wieder auf 40 bis 50 Meter
Höhe. Wenn ich auf dem Kamme einer solchen Riesenwoge stand, schien das Thal am
Fuße der Leeseite schwindelnd tief unter meinen Füßen zu liegen. Diese Dünen
mordeten uns langsam, aber sicher. Sie versperrten uns den Weg, und wir mußten
an ihnen vorbei; es wurde kein Pardon gegeben.

Die steilen Seiten schauten nunmehr nach Osten und Südosten und bewiesen, daß
hier in den letzten Tagen Nordwestwind geherrscht hatte. Auch jetzt erhob sich
eine ziemlich frische Brise aus derselben Himmelsrichtung. Mit dem Winde
schwebten dann und wann kleine, weiße, leichte wollige Bälle von irgend welchen
Pflanzen durch die Luft, und an einem Dünenabhange rollte ein Bündel
zusammengeballter, verdorrter, spröder Disteln hinab. Leider war es der
Nordwestwind, der diese schwachen Anzeichen organischen Lebens mitbrachte; sie
stammten wahrscheinlich aus den Gegenden, aus denen wir kamen.

Gegen Mittag fiel ich vor Erschöpfung und Durst beinahe um. Ueber mir glühte die
Sonne wie ein Backofen. Ich konnte nicht weiter; da nahm die Fliege einen Anlauf
und summte so munter umher, daß ich wieder wach wurde. „Versuche es noch
einmal!“ klang es mir in den Ohren. „Schleppe dich bis zum nächsten Kamme, lege
noch ein Tausend Schritte hinter dich! Du kommst dann dem Chotan-darja näher,
dessen frische Wassermassen sich nach dem Lop-nor wälzen und dessen spielende
Wellen ein Lied von Lenz und Leben singen.“

Ich legte die tausend Schritte zurück und brach auf der Höhe einer Düne
zusammen, wo ich mich, die weiße Mütze über dem Gesicht, auf dem Rücken
ausstreckte. Glühende Sonne, eile lieber nach Westen, um das Eis auf dem
Hochgebirge des Mus-tag- ata zu schmelzen, und schenke uns nur einen Becher des
krystallklaren Wassers, das von seinen stahlblauen Gletschern in schäumenden
Flüssen herunterstürzt!

Ich war 13 Kilometer weit marschirt. Es war so schön, still dazuliegen, und oben
auf dem Dünenkamme herrschte Luftzug. Ich versank in Halbschlaf und vergaß
unsere traurige Lage. Ich träumte, ich läge auf einem frischen Rasen im Schatten
einer dichtbelaubten Silberpappel, deren Blätter in einem schwachen Lüftchen
zitterten, und ich hörte die Wellen am Ufer eines Sees plätschern, der sich bis
zum Fuße der Pappel erstreckte. In der Krone des Baumes sang ein Vogel ein Lied,
das ich nicht verstand.

Es war ein herrlicher Traum. Ich hätte mich seiner Gaukelbilder lange erfreuen
mögen, und ich fühlte mich weit, weit fort, als der dumpfe Klang der
Kamelglocken mich wieder in die abscheuliche Wirklichkeit zurückrief. Ich erhob
mich in halb sitzende Stellung. Der Kopf war mir bleischwer, die Augen waren von
den scharfen Reflexen des ewig gelben Sandes geblendet.

Die Kamele nahten mit stolpernden Schritten. Ihre Augen blickten matt mit
erlöschendem Glanz. Der Blick war resignirt und gleichgültig und schien nicht
mehr nach Weideland auszuspähen. Ihr Athem roch unangenehmer als gewöhnlich, und
sie athmeten schwer und abgemessen. Es waren ihrer nur noch sechs, die von Islam
Bai und Kasim geführt wurden; die übrigen beiden Männer waren mit Babai und
Tschong-kara, die sich schon zu Anfang des Marsches nicht mehr auf den Beinen
hatten halten können, zurückgeblieben. Sie wollten nach dem Lager nachkommen, so
schnell es die beiden kranken Kamele gestatteten.

Jetzt zeigte der Boden eine neue Variation seiner Zusammensetzung. Zwischen den
Dünen breiteten sich hier und da ebene Flächen von ungemein feinem, losem Staube
aus, in den wir wie in Schlamm einsanken, weshalb wir solche Stellen sorgfältig
vermeiden mußten. An andern Stellen lag auf dem Sande eine dünne Schicht kleiner
Feuersteine mit scharfen Kanten. Diese schienen auf die Sanddünen denselben
Einfluß zu haben wie Oel auf die Meereswogen; die Dünen waren hier gleichsam
abgeplattet, abgerundet und ohne die gewöhnliche, feine Kräuselung auf der
Oberfläche.

Zwischen zwei Dünen machten wir im Sande eine unerwartete Entdeckung: es waren
Skelettfragmente eines Esels oder, wie meine Leute glaubten, eines wilden
Pferdes. Nur die Beine waren noch da, kreideweiß und so mürbe, daß sie bei der
Berührung wie Asche zerfielen. Die Hufe, die am besten konservirten Theile,
waren zu groß für einen Esel und zu klein für ein zahmes Pferd.

Was mochte dieser Einhufer draußen in der Wüste zu thun gehabt haben, und wie
lange hatte er hier wohl schon gelegen? Fragen, auf die der Wüstensand keine
Antwort gab. Aber ich wüßte nichts, was dagegen spräche, daß das Gerippe hier
seine tausend Jahre gelegen haben kann, denn ich fand später, daß der feine,
trockene Sand die Eigenschaft hat, organische Stoffe zu konserviren. Es ist
anzunehmen, daß das Skelett hier Jahrhunderte und aber Jahrhunderte begraben
gelegen hat und vielleicht erst kürzlich infolge der Wanderung der Dünen
freigelegt worden ist.

Alle waren vor Müdigkeit und Durst erschöpft; wir marschirten daher nur noch
zwei und einen halben Kilometer. Auf einem Flecke ebenen, harten Lehmbodens
hielten wir. Auch hier machten wir einen eigenthümlichen Fund; die weißen,
mürben Häuser einiger kleiner Schnecken, ein paar kleine Steine, die das Wasser
in grauer Vorzeit rund geschliffen, Stücke von Feuersteinen, ein Bruchstück von
einer Muschel und eine große Menge röhrenförmiger Kalkbildungen, die
Verkalkungen von Binsenstengeln glichen.

Müde und durstig, auf ihre Stöcke gestützt, erreichten Muhammed Schah und
Jolltschi erst in der Dämmerung das Lager. Sie kamen allein; die beiden Kamele
waren, als sie sich geweigert hatten, weiter zu gehen, zurückgelassen worden.
Sie hatten sich jedoch in der Nachtkühle wieder erholt, und als ich einen Mann
geschickt hatte, um sie zu holen, kamen auch sie um Mitternacht im Lager an.

Eine außergewöhnlich heitere Stimmung herrschte an diesem Abend, denn wir
hatten, als wir mit dem Feldstecher Ausguck gehalten, entdeckt, daß der Sand in
unserer Richtung niedriger wurde und die Dünen in der Nähe des Lagers nur 10 bis
15 Meter hoch waren. Morgen würden wir den hohen Sand hinter uns haben und unser
Lager vielleicht schon in den Wäldern des Chotan-darja aufschlagen! Es war ein
herrlicher Gedanke, der uns alle belebte!

Mein Zelt wurde jetzt nicht mehr aufgeschlagen; wir mußten unsere letzten Kräfte
für wichtigere Anstrengungen aufsparen. Alle schliefen unter freiem Himmel.
Jolltschi allein ging abseits und sprach nur, wenn er direkt gefragt wurde. Er
sah tückisch aus, und es war ordentlich eine Beruhigung, wenn man ihn nicht zu
Gesicht bekam.

Das Wort, das man im Laufe des Tages am öftesten hört, ist: „Jaman“ (schlecht,
es geht uns schlecht). Aber dann und wann zeigt sich auch ein gewisser
Galgenhumor. Als wir die Steinsplitter passirten, hörte ich einen der Männer den
andern rathen, sie sollten doch nach Gold suchen. Wie auch der Verlauf des Tages
gewesen sein mag: sobald der Lagerplatz bestimmt ist, bessert sich die Laune
immer wieder. Was nützte es auch, sich für den kommenden Morgen zu sorgen, wenn
wir nur nach den Mühen und fehlgeschlagenen Hoffnungen des dahingegangenen Tages
ausruhen konnten! Die Nacht mit ihrer Kühle war eine stets willkommene Freundin.

Gegen sechs Uhr abends kam mir plötzlich der Gedanke: „Müßten wir es nicht doch
wenigstens versuchen, einen Brunnen zu graben?“ Islam Bai und Kasim waren gleich
dafür, und während ersterer mein Mittagessen bereitete, begann letzterer zu
graben. Er streifte sich die Aermel auf, spuckte in die Hände und ergriff den
Ketmen, einen sartischen, spitzen Spaten. Der trockene Lehm knisterte, und Kasim
sang im Takte mit den Spatenstichen.

:::: { .wrap-100  }
![Kein Wasser.](Durch_Asiens_Wuesten_I_374.jpg "Kein Wasser."){#b374}
::::

Nachdem die beiden andern Männer ins Lager gekommen waren, wechselten die drei
mit dem Graben ab. Jolltschi lachte allerdings höhnisch und antwortete auf meine
Frage, Wasser gebe es hier unten freilich, aber es stehe in dreißig Gulatsch
(Klafter) Tiefe. Er war aber ganz beschämt und arbeitete mit verdoppelter Kraft,
als der mit Sand gemischte Lehm in der Tiefe von einem Meter feucht wurde.

Dies wirkte auf uns alle in hohem Grade belebend. Ich verzehrte schnell mein
einfaches Essen und eilte mit Islam Bai nach dem Brunnen. Jetzt arbeiteten wir
alle fünf. Kasim grub, daß der Spaten nur so sauste. Bald verschwand der Gräber
in der Erde und konnte den Sand nicht mehr herauswerfen. Es wurde ein Strick an
den Henkel eines Eimers gebunden und in diesem das lose Material heraufgezogen.
Ein dritter Mann leerte den Eimer aus. Um den Rand herum erhob sich allmählich
ein hoher Ringwall, den ich fortschaufelte, um besser Platz zu schaffen.

Die Arbeit war um 6 Uhr begonnen worden. Die Lufttemperatur betrug noch
28,<small>8</small>°. Die Oberfläche des Bodens war auf 26,<small>8</small>°
erwärmt. In der Tiefe von 1,<small>05</small> Meter hatte der mit Sand gemischte
Lehm 16,<small>6</small>° und bei 1,<small>54</small> Meter
12,<small>4</small>°. Es war graugelber Lehmsand, der stellenweise rothbraune
Drusen, wahrscheinlich von verrotteten Pflanzen, enthielt. Steine fehlten ganz.

Es war frisch und schön, sich in dem aufgeworfenen Sande auszustrecken; er
kühlte den ganzen Körper ab. Das Wasser in der letzten eisernen Cisterne war
noch 29,<small>4</small>° warm, als aber eine Kanne davon in den Sand gebettet
wurde, war es frisch und erquickend geworden.

Der Sand wurde, wenn auch langsam, immer feuchter. Hier war entschieden Wasser,
aber Jolltschi glaubte, es liege noch sehr viel tiefer. In der Tiefe von 2 Meter
war das herausgegrabene Material so naß, daß sich Bälle davon formen ließen und
die Hände bei der Berührung feucht wurden. Es war schön, die erhitzte Stirn
darauf drücken zu können.

So vergingen ein paar Stunden. Die Männer waren müde. Der Schweiß lief ihnen den
nackten Rücken hinunter, denn sie hatten den Oberkörper entblößt. Sie pausirten
immer öfter und tranken dann und wann einen Schluck Wasser. An diesem Abend
tranken wir ohne Gewissensbisse, denn der Brunnen sollte ja unsere leeren
Cisternen wieder füllen.

Mittlerweile war es stockfinster geworden, und zwei Lichtstümpfe wurden in
kleine Nischen in der Brunnenwand gesetzt. Der Instinkt trieb alle Thiere nach
der Schachtmündung. Die Kamele standen mit vorgestreckten Hälsen da und
beschnupperten den kühlen, feuchten Sand, auf dem Jolldasch mit von sich
gestreckten Beinen auf dem Bauche lag. Sogar die Hühner kamen herbei und sahen
zu.

Mit dem Muthe der Verzweiflung wurde Zoll für Zoll aus Leibeskräften gearbeitet.
Die Hoffnung auf Rettung gab neue Kraft. Wir dachten nicht daran, nachzugeben.
Wir wollten, wenn es sein mußte, den ganzen nächsten Tag hier bleiben, aber
Wasser mußten wir haben.

Wir redeten gerade hiervon, standen im Kreise um die gähnende Brunnenöffnung
herum und betrachteten Kasim, der sich drunten in der Tiefe, nackt und vom
Scheine der Lichter schwach beleuchtet, ganz phantastisch ausnahm — als er
urplötzlich aufhörte, den Spaten kraftlos fallen ließ, einen halbunterdrückten
Schrei ausstieß und wie vernichtet dastand!

„Was gibt's, was ist passirt?“ fragten wir erstaunt. „Kurruk kum“ (der Sand ist
trocken), ertönte es wie eine Stimme aus dem Grabe.

Ein paar matte Spatenstiche überzeugten uns, daß der Sand ganz plötzlich wieder
so trocken wie Zunder geworden war. Die verrätherische Feuchtigkeit rührte
vielleicht von einem winterlichen Schneefall oder einem Regenschauer her. Die
wahre Ursache kannten wir nicht, und die Sanddünen verrathen ihre Geheimnisse
nicht. Die Tiefe, die wir erreicht hatten, betrug 3,<small>13</small> Meter; es
herrschte dort eine Temperatur von 11<small>2</small>°.

Nun erst fühlten wir, daß wir müde waren und während der letzten drei Stunden
unsere kostbaren Kräfte umsonst verschwendet hatten. Schlaff und willenlos,
sanken wir förmlich zusammen; tiefe, bittere Verstimmung war auf jedem Gesicht
zu lesen. Aber wir vermieden es, einander anzusehen, und ein jeder taumelte nach
seinem Lager, um in einem schweren, langen Schlafe die entsetzliche Enttäuschung
dieses Tages zu vergessen. 

Bevor ich mich schlafen legte, sprach ich noch mit Islam Bai unter vier Augen.
Wir verhehlten einander unsere Befürchtungen nicht, beschlossen aber, den Muth
der andern bis aufs Aeußerste aufrecht zu halten. Nach dem Chotan-darja konnte
es, den Karten nach, nicht mehr weit sein, aber wir mußten uns doch auf das
Schlimmste gefaßt machen.

Die drei andern schliefen schon, als wir die letzte Wassercisterne untersuchten.
Für einen Tag war noch Vorrath darin. Wir wollten das Wasser wie Gold bewachen.
Ja, hätten wir uns mit all dem chinesischen Silbergeld, das wir bei uns hatten,
für noch einen Tag Wasser kaufen können, wir würden es gethan haben.

Der letzte Rest des Wassers sollte tropfenweise vertheilt werden. Er mußte noch
drei Tage reichen. Das würde auf jeden der Männer zwei Becher täglich machen.
Die Kamele hatten in den drei letzten Tagen keinen Tropfen erhalten und bekamen
auch nichts mehr. Jolldasch und das Schaf erhielten täglich je eine Schale voll
und befanden sich noch ganz wohl.

Dann gingen auch wir zur Ruhe, während die Kamele, geduldig und sanftmüthig wie
Opferlämmer, am Rande des offenen Brunnens noch immer vergebens warteten.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

