# Neunzehntes Kapitel.<br />Kein Wasser! {#Neunzehn .unnumbered }

::: justified

**A**m 27. April bei Sonnenaufgang wurde von den Kamellasten alles, was
zurückgelassen werden konnte, geopfert, um die Thiere, wenn möglich, noch einige
Zeit bei Kräften zu erhalten. Aus einem der Sättel wurde das Heupolster
herausgenommen und vor ihnen ausgebreitet. Sie verschlangen es voll Gier und
sahen sich dann nach Wasser um. Ihre Lippen wurden auch mit ein paar Tropfen
befeuchtet, um sie zu erfrischen; zum Nachtisch erhielten sie einen ganzen Sack
voll altes Brot und Oel. Auf dem Lagerplatze wurden ein Ofen, mein Feldbett, ein
Teppich und allerlei andere, minder wichtige Dinge zurückgelassen.

Sobald ich meinen Thee getrunken, eilte ich nach Osten. Ich brannte vor
Ungeduld, fortzukommen, denn die Dünen waren niedriger als gewöhnlich; sie waren
hier nur 10 Meter hoch. Ich bemerkte jedoch, daß der braune Untergrund, der hier
und da zwischen den Dünen hervorguckte, schwach coupirt war. Die geringere Höhe
des Sandes kann von der wellenförmigen Plastik dieses Terrains herkommen, indem
sich auf den Erhöhungen weniger Sand angehäuft hat als um diese herum.

Ich täuschte mich nicht. Nach einer Stunde verlor ich mich wieder zwischen
ebenso hohen, schwierigen, unübersehbaren Dünen wie bisher. Die abschüssigen
Seiten waren nach Süden und Osten gerichtet; die kleinern Dünen lagen im Norden
und Süden oder im Nordosten und Südwesten. Größere Dünenketten zogen sich von
Osten nach Westen hin.

Keine Spur von Leben, nicht einmal eine einsame Tamariske am Rande des
Horizonts, nichts, was die Nähe von „Land“ verrieth! Mir schwindelte mitten in
diesem öden Sandmeere, auf dessen bodenloser Tiefe wir uns rettungslos verirrt
hatten. Ich spähte und forschte mit dem Feldstecher auf jedem hohen Dünenkamme,
in der steten Hoffnung, dort hinten im Osten die dunkle Linie zu erblicken, die
die Wälder des Chotan-darja anzeigen würde, aber nichts war zu sehen.

Als ich über einen Abhang wanderte, erblickte ich einen kleinen Gegenstand, der
einer Wurzel glich. Ich bückte mich, um sie aufzuheben, als sie plötzlich
forthuschte. Es war eine Eidechse von derselben gelben Farbe wie der Sand. Sie
verschwand in einem kleinen Loche in dem harten Rande der Düne. Wovon lebte sie?
Brauchte sie nie einen Tropfen Wasser, um ihren Leib feucht zu halten?

Der Tag war herrlich, der Himmel mit leichten Wolken überzogen, die Hitze
keineswegs lästig und die Transpiration weniger lebhaft als gewöhnlich. Nach
drei und einer halben Stunde holte mich die Karawane ein, die den ganzen Tag gut
marschirte. Muhammed Schah und die beiden kranken Kamele fehlten auch jetzt,
sollten aber langsam nachkommen.

Wir sahen zwei Gänse, die in bedeutender Höhe nach Nordwesten strichen. Sie
fachten unsere Hoffnung wieder an, da wir vermutheten, sie kämen vom
Chotan-darja und wären auf dem Wege nach dem kleinen See am Gebirge. Dies war
eigentlich ein Selbstbetrug, denn wenn die Gänse hoch fliegen, ziehen sie
gewöhnlich fort, und was bedeutet dann eine Wüste von 300 Kilometer Breite für
sie!

Nach einer Weile setzte ich mich wieder auf meinen prächtigen Boghra, der sich
diese Erschwerung seiner Bürde ohne Murren gefallen ließ. Ich fühlte mich
entsetzlich angegriffen; aber als ich merkte, daß dem Kamel bei jedem Schritte
die Knie zitterten, zog ich doch vor, zu gehen.

Die Dünen erreichten an diesem Tage ihre Maximalhöhe: 60 Meter! Ich schätzte die
Höhe, indem ich mich in ziemlich weitem Abstand von dem steilen Abhange einer
Düne aufstellte, auf deren Kamme die Karawane einherzog. Ich hatte die Höhe
eines der Kamele gemessen und fand dadurch, daß ich mir einen mit kleinen Kerben
eingetheilten Bleistift vor das Auge hielt, wieviel Kamelgrößen auf die
Dünenhöhe gingen. Die Kamele sahen im Vergleiche mit der Düne, die einem Berge
glich, verschwindend klein aus.

In diesen Riesenwogen ging es nicht schnell vorwärts. Wir sahen uns beständig zu
zeitraubenden Umwegen gezwungen, um den Dünen auszuweichen; ja, bisweilen gingen
wir eine Strecke nach Westen und verloren auf diese Weise viele Schritte.

Jolldasch heult und winselt und hält sich stets in der Nähe der Cisternen auf,
in der die letzten Wassertropfen an dem Eisenblech ihren Schwanengesang ertönen
lassen. Wenn wir ein paar Minuten unschlüssig stehen bleiben, bellt er heiser,
schluckt und kratzt im Sande, um uns daran zu erinnern, einen Brunnen zu graben,
und uns zu verstehen zu geben, daß er fürchterlich durstig ist.

Wenn ich mich ausruhte, kam der Hund herbei, setzte sich vor mich hin und konnte
mir minutenlang ins Auge sehen, wie um zu fragen, ob noch Hoffnung vorhanden
sei. Ich streichelte ihn, schaute ruhig aus und zeigte nach Osten, um ihm zu
verstehen zu geben, daß dort Wasser sei. Er spitzte die Ohren und lief nach der
Richtung, kam aber bald niedergeschlagen und enttäuscht wieder.

Auf einem Dünenkamme, dessen höchste Spitze Islam Bai mühsam erklomm, hielten
wir eine lange Rast, um den Horizont mit dem Feldstecher zu untersuchen. Keine
Lücke zwischen den Dünen, wohin wir hätten ziehen können! Immer dasselbe
erstarrte Meer von Riesenwogen! Noch immer sind wir der Mittelpunkt dieser
todtenstillen Gegend.

:::: { .wrap-100  }
![Die ersten zwei sterbenden Kamele.](Durch_Asiens_Wuesten_I_383.jpg "Die ersten zwei sterbenden Kamele."){#b383}
::::

Wir beschlossen indessen, so lange weiter zu ziehen, als die sechs Kamele
marschiren können, bis ein ernsthafter Streik einträte. Dies geschah um 6 Uhr
abends auf einer sanft nach Norden abfallenden Düne, wo das Lager Nr. XV
aufgeschlagen wurde und wir auf allen Seiten von abscheulichem Terrain umgeben
waren.

Bald darauf kam Muhammed Schah. Er berichtete, daß die beiden kranken Kamele
sich schon bei Beginn des Tagesmarsches geweigert hätten, zu gehen, und daß er
sie deshalb verlassen habe. Das eine trug ein paar leere Wassercisternen, die
auch im Stiche gelassen wurden; das andere war ohne Lasten. Wäre ich dabei
gewesen, so wären sie erschossen worden, denn der Alte sagte, daß sie höchstens
noch zwei Tage zu leben hätten. Er glaubte aber, daß sie zu retten seien, wenn
wir vor Abend noch Wasser fänden. Nun waren sie jedoch dem sichern Tode
preisgegeben. Möge der Tod schnell gekommen sein, sodaß sie in der Einsamkeit
nicht allzu lange auf ihre Erlösung haben warten müssen!

Muhammed Schah's Botschaft machte auf mich einen bittern Eindruck. Es war meine
Schuld, daß diese unschuldigen Geschöpfe ihr Leben einbüßen mußten, und ich trug
die Verantwortung für alle die qualvollen Augenblicke, alle Leiden und alle
Pein, die Menschen und Thiere in meiner Karawane zu erdulden hatten. Ich war
nicht mit dabei gewesen, als die ersten Kamele in die Gewalt der bösen Sandwüste
gegeben wurden; aber dieses Ereigniß war doch eine Scene, die mir noch lange vor
Augen stand und mich nachts wie ein Alp oft wach hielt.

Babai hatte gelegen, als Muhammed ihn verließ, aber das schwarze Kamel stand
aufrecht auf schwankenden Beinen, mit aufgeblähten Nüstern und glänzenden Augen,
und schaute der Karawane, die ihm bald aus dem Gesicht entschwand, traurig und
sehnsuchtsvoll nach.

Ich stellte mir vor, daß es dann langsam den Kopf nach dem Kameraden umgewandt
und sich in dessen Nähe hingelegt habe. Darauf streckten sie ihre Hälse auf dem
Sande aus, machten die Augen halb zu und athmeten schwer durch die aufgeblähten
Nüstern. Aber die Mattigkeit nahm zu, und sie legten sich mit gestreckten Beinen
auf die Seite.

Das Blut strömte immer langsamer, immer dicker durch ihre Adern; der
Todesschlummer ließ ihre Glieder allmählich erstarren. Vielleicht träumten sie
von den schönen Tagen zwischen den Sümpfen am Fuße des Masar-tag. Die Pausen
zwischen den Athemzügen wurden immer länger und — dann war es vorbei!

Babai starb wahrscheinlich zuerst, denn er war am schwächsten. Aber wie lange
dauerte dieser Todeskampf? Wir werden es nie erfahren. Ich entsetzte mich über
den Gedanken, daß sie vielleicht noch mehrere Tage gelebt haben und von den
Sandstürmen der folgenden Tage lebendig begraben worden sind. Dort schlafen sie
ihren tausendjährigen Schlaf unter den wandernden Grabhügeln der Wüste.

Gegen Abend erblickten wir im Westen dicke, regenschwere Wolken von stahlblauer
Farbe. Dort war Wasser und Leben — hier herrschten Dürre und Tod. Sie dehnten
sich aus und verdichteten sich. Wir wurden förmlich hypnotisirt von diesem
Anblick, der unsere Aufmerksamkeit vollständig fesselte.

Die Hoffnung auf Regen wuchs immer mehr. Wir stellten leere Cisternen auf,
breiteten die Zeltleinwand auf dem Boden aus und hielten uns alle Mann bereit,
ihre Zipfel anzufassen. Wir warteten und warteten, aber die Wolken zogen langsam
nach Süden und beschenkten uns mit keinem Tropfen.

Islam Bai backte mir zum letzten mal Brot. Muhammed Schah erklärte, daß wir
unter Telesmat stünden, d. h. verhext seien, und glaubte, wir würden nie wieder
aus der Wüste herauskommen. Islam Bai sagte mit erhabener Ruhe, erst würden die
Kamele eins nach dem andern fallen, dann käme die Reihe an uns; es sei dies die
natürlichste Sache von der Welt. Ich antwortete, ich sei überzeugt, daß wir
nicht sterben würden.

:::: { .wrap-100  }
![Meine Karawane im Wüstensturm.](Durch_Asiens_Wuesten_I_384.jpg "Meine Karawane im Wüstensturm."){#b384}
::::

Jolltschi verhöhnte meinen Kompaß (Keblenameh, Mekkaführer). Er betrüge uns, und
wir gingen im Kreise. Es sei daher ganz einerlei, wie lange Tagemärsche wir
machten. Es wäre besser, uns nicht unnöthigerweise zu überanstrengen, da wir
jedenfalls in einigen Tagen vor Durst sterben müßten.

Ich suchte ihm seine Befürchtungen wegen des Kompasses auszureden. Der Kompaß
zeige richtig; wir seien die ganze Zeit über direkt nach Osten gegangen, und er
könne sich übrigens nach der Stellung der Sonne selbst davon überzeugen. Er
erwiderte, der Staubnebel im Vereine mit Telesmat habe zur Folge, daß man sich
nicht einmal auf die Sonne verlassen könne.

Am 28. April erwachten wir von einem außerordentlich heftigen Buran aus
Nordosten, der den Sand in undurchdringlichen Wolken um das Lager jagte.
Graugelbe Sandhosen stürmten in wilder Flucht die Dünen hinauf, um machtlos auf
der Leeseite hinunterzustürzen, wobei sie einander in rasendem Tanze folgten.
Warf man einige Papierfetzen in die Luft, so konnte man beobachten, wie auch
diese in den Windschatten niedergedrückt wurden, um dort hin und hergeworfen zu
werden, doch ohne von der Stelle zu kommen.

Die Atmosphäre war mit Staub und Sand übersättigt, und nicht einmal die nächsten
Dünen waren sichtbar. Heute wäre es unmöglich gewesen, die Sonne zur Wegweiserin
zu nehmen; nicht eine helle Stelle am Firmament verrieth ihren Platz. Es war der
schwerste Sturm, den wir auf der ganzen Wüstenreise gehabt, einer jener
Kara-burane^[^1900]^, jener schwarzen Stürme, die den Tag in Nacht verwandeln.

Wir hatten unter freiem Himmel geschlafen. Ich lag in meine Pelze gehüllt und
hatte den Baschlik über den Kopf gezogen. Dessenungeachtet war ich am Morgen im
Sand buchstäblich begraben. Ueber Hals und Brust lag eine dicke Schicht feinen,
gelben Sandes, der überall eindrang und mir, als ich mich erhob, unter das Hemd
rutschte, sodaß ich mich entkleiden und die Kleider ausschütteln mußte.

Die Pelze lagen in gleicher Höhe mit der Oberfläche der Dünen. Alle übrigen
Gegenstände waren vom Sande ganz bedeckt, und es kostete uns viele Mühe, sie mit
den Stöcken wieder herauszufischen.

Der Marsch fiel uns schwer, denn von der Umgebung sahen wir nicht das Geringste,
und wir wußten nicht, nach welcher Richtung wir gehen mußten. Aber die Luft war
kühl, und der Wind ließ uns den Durst vergessen.

Heute konnte ich natürlich nicht vorausgehen, denn die Spuren wurden
augenblicklich verwischt. Es galt, dicht beisammen zu bleiben. Verlor man die
andern außer Sicht, so konnte man den Sturm weder durch Rufe, noch
Flintenschüsse übertönen; man verirrte sich und wäre rettungslos verloren
gewesen. Man sah nur das nächste Kamel; die übrigen verschwanden in einem
undurchdringlichen Schleier. Nur ein eigenthümlich pfeifender, sausender Ton
ließ sich hören, wenn die Milliarden von Sandkörnern vorbeieilten.

Vielleicht waren es diese eigenthümlichen Laute, die auf Marco Polo's Phantasie
einwirkten, da er in seiner Schilderung von den Schrecken der „großen Wüste“
schreibt:

„Auch bei Tage hört man diese Geister sprechen, und von Zeit zu Zeit wird man
den Klang einer Menge verschiedener musikalischer Instrumente hören und noch
öfter den Ton von Trommeln. Es ist daher gewöhnlich, daß die Reisenden, die
diese Wanderung machen, sich dicht zusammen halten. Alle Thiere haben auch
Glocken um den Hals, damit sie sich nicht so leicht verirren können. Und zur
Schlafenszeit wird ein Signal errichtet, um die Richtung des nächsten
Tagemarsches anzugeben. Und auf diese Weise wird die Wüste durchquert.“

Es war ein harter Marsch. Mitten am Tage wurde es oft stockfinster; sonst
herrschte um uns herum eine dunkle, rothgelbe bis graue, unsichere Beleuchtung.
Wir waren oft nahe daran, zu ersticken, wenn uns der Sturm den Sand gerade ins
Gesicht trieb. Als uns die heftigsten Windstöße entgegenschlugen, mußten wir
beständig stehen bleiben. Wir kauerten uns dann nieder, das Gesicht
nach der Leeseite eines Kamels gerichtet; auch die Thiere legten sich mit dem
Schwanze nach dem Winde und streckten den Hals am Boden aus.

Die Dünen wurden nicht niedriger; sie thürmten sich in unserm Wege auf, und kaum
hatten wir einen Kamm hinter uns, so trat schon wieder ein neuer aus dem Nebel
hervor. Eins der jüngern Kamele siechte während des Tages dahin. Man sieht
sofort, wenn es mit diesen Thieren zu Ende geht. Sie marschiren stolpernd, mit
zitternden Beinen; die Augen haben einen matten, gläsernen Glanz, die Unterlippe
hängt herab, und die Nüstern blähen sich auf.

Wir arbeiteten uns gerade über einen Kamm, auf dem der Sturm mit verdoppelter
Wuth zu toben schien. Das sterbende Kamel wurde von Jolltschi hinter dem Zuge
hergeführt. Nach Osten senkte sich der Abhang schroff nach einem Thale hinunter,
in dem der Sand eine kleine Strecke eben war. Hier kam Jolltschi uns Hals über
Kopf nach, um uns nicht aus dem Gesichte zu verlieren. Das Kamel hatte nicht
mehr über die letzte Düne gekonnt; es war dicht vor dem Kamme niedergefallen,
hatte sich sofort auf die Seite gelegt und war nicht dazu zu bringen gewesen,
wieder aufzustehen.

Ich kommandirte Halt und schickte zwei der andern Leute hin, damit sie
nachsähen, wie es mit dem Kamel stand. Sie verschwanden auf einige Minuten im
Staubnebel, kamen aber bald mit dem Bescheide wieder, daß die Spuren schon
verwischt seien und sie es nicht gewagt hätten, sich von der Karawane zu
entfernen. So ging das dritte Thier unserer Karawane verloren.

Wir wurden allmählich gegen die Bitterkeit dieser Verluste abgestumpft. Es galt
jetzt nur, zu suchen unser eigenes Leben zu retten. Man wird unter solchen
harten Schicksalsschlägen gefühllos und gleichgültig. Als wir am Morgen
aufbrachen, mußte ich denken, an wem jetzt wohl die Reihe sei, im Laufe des
Tages die letzte Reise anzutreten.

Um 6 Uhr machten wir nach einer Wanderung von 20,<small>6</small> Kilometer
überein, alles, was nicht unumgänglich nothwendig war, zurückzulassen. Mit Islam
Bai musterte ich das ganze Gepäck durch. Der große Proviant, der auf drei Monate
berechnet war: Zucker, Mehl, Honig, Reis, Kartoffeln und sonstiges Gemüse,
Maccaroni und ein paar hundert Konservendosen, alles wurde kassirt. Mehrere
Pelze und Filzdecken, Kissen, einige Bücher, ein großer Pack Zeitungen, der
Kochapparat mit dem Petroleumvorrath, Kochtöpfe, Porzellangeschirr u. s. w.
wurden zurückgelassen.

Alle diese Sachen wurden in Kisten gepackt, die wir mit Teppichen bedeckten und
zwischen zwei Dünen stellten. Auf dem nächsten hohen Dünenkamme, der weithin
sichtbar war, wurde ein Stab eingeschlagen und daran eine Nummer von einer
schwedischen Zeitung als Flagge befestigt. Wir beabsichtigten zurückzukommen, um
die Sachen zu retten, wenn wir Wasser fänden. Zu diesem Zweck wurden im Laufe
des Abends aus einem Kistendeckel circa zwanzig kleine Stöcke verfertigt und in
jeden von ihnen eine Zeitungsnummer geklemmt. Sie sollten während der folgenden
Tage in hohen Dünenkämmen befestigt werden, um uns, gleich Bojen in unbekanntem
Fahrwasser, nach dem Lager Nr. XVII, wo wir die Kisten zurückgelassen, zu
führen. Unter den Konserven wählte ich alle aus, die ein wenig Wasser
enthielten, wie Champignons, Hummer und Sardinen. Nachdem die Leute sich davon
überzeugt hatten, daß in diesen Dosen kein Schweinefleisch war, ließen sie sich
diese Delikatessen gut schmecken.

Der Rest des Wassers, knapp zwei Liter, wurde in zwei Kunganen (eisernen Kannen)
aufbewahrt. Das letzte Paar Eisencisternen behielten wir für den Fall, daß wir
noch Wasser finden würden. Die Kamele wurden mit noch einem Packsattel
gefüttert, aber sie fraßen nicht mit Appetit, denn die Kehle war ihnen
ausgetrocknet. Ich erhielt zum letzten mal Thee und nahm eine tüchtige Mahlzeit
von feuchten Konserven ein.halt. Nachdem wir eine Weile Rath gehalten, kamen wir

&nbsp;29. April. Bei Sonnenaufgang zogen wir mit den letzten fünf Kamelen, die
sich noch auf den Beinen hielten, weiter. Islam Bai kam ganz betrübt zu mir und
theilte mir mit, daß er die eine eiserne Kanne leer gefunden und daß er und die
andern Männer Jolltschi im Verdacht hätten, da dieser in der Nacht
umhergekrochen sei und gesucht habe. Es ließ sich jedoch nicht beweisen, daß er
der Schuldige war.

Aber unser Verdacht steigerte sich, als er mit kriechender Miene zu mir kam und
über Brust- und Leibschmerzen klagte. Wir glaubten, es sei Verstellung. Doch es
war meine Schuldigkeit, mit gutem Beispiel voranzugehen und bei den andern den
Muth aufrecht zu halten, und so gab ich ihm die Hälfte meines Antheils. Wir
verloren ihn dann aus den Augen, und erst am folgenden Morgen schloß er sich der
Karawane wieder an.

Es war ein hoffnungsloses Umherirren, ein vergebliches Spähen nach Land. Keine
Spur von Leben war sichtbar. Das Wüstenmeer erschien uns endlos. Die Höhe der
Dünen nahm ein wenig ab, aber die relative Luftfeuchtigkeit stieg nicht im
mindesten. Die Dünen strichen jetzt von Norden nach Süden mit den steilen Seiten
nach Westen, was den Marsch noch mehr erschwerte.

Wenn man von einem hohen Kamme nach Osten schaut, trifft der Blick alle diese
steilen Seiten, und man glaubt, eine langsam ansteigende Treppe vor sich zu
haben. Gegen Westen dagegen gleitet der Blick über sanft abfallende Flächen hin,
und in dieser Richtung erscheint das Terrain beinahe eben. Diese Sinnestäuschung
bringt einen fast zur Verzweiflung. Man glaubt, immer höher und schwieriger
werdenden Sand vor sich zu haben. Auch hier waren die Leeseiten oft mit einem
stahlgrauen Anstrich von mikroskopischen Glimmerschuppen überzogen.

Heute stießen wir auf das Skelett einer Wühlmaus und einen uralten, verdorrten
Pappelstamm; diese Funde gaben uns für einen Augenblick neuen Muth. Doch als
Zeichen, daß wir uns Wasser näherten, hatten sie nicht viel zu bedeuten. Die
Wühlmaus konnte ein Vogel hierher gebracht haben, und dem Pappelstamme fehlten
die Wurzeln.

Den ganzen Tag wanderten wir durch tiefen Sand. Es ging langsam, und die Glocken
läuteten in immer schleppender werdendem Takte. Die Kamele waren halbtodt vor
Müdigkeit, behielten aber noch ihren majestätisch würdigen, ruhigen Gang bei.
Ihr Dung enthielt nur noch hier und da einen Halm, denn sie zehrten jetzt
hauptsächlich von ihrem Fette und magerten daher schnell ab. Sie sahen elend
aus, und alle Rippen zeichneten sich an den Seiten ab. Die drei zurückgelassenen
Kamele wurden bereits für todt gehalten; jedenfalls war es zu spät, sie zu
retten, auch wenn Land und Wasser nahe gewesen wären.

Der Tag war still, die Luft aber noch mit Staub gesättigt. Mit Recht sagten die
Männer, es sei ein Segen Gottes, daß das Wetter in den letzten Tagen so frisch
gewesen und wir nicht von der Glut der Sonne zu leiden gehabt, sonst wären alle
Kamele zu Grunde gegangen und wir selbst drauf und dran gewesen, ihr Schicksal
zu theilen.

Ich ging 12½ Stunden in einer Tour, und wir legten 27 Kilometer zurück, ehe wir
uns lagerten. Keine Erleichterung war nach Osten hin zu bemerken: ein Meer von
Dünen breitete sich bis an den Rand des Horizontes aus, und man sah keinen
Gegenstand, auf dem man den Blick hätte ruhen lassen können.

&nbsp;30. April. Die Minimumtemperatur fiel auf ＋5,<small>1</small>°, und es
war am Morgen ordentlich kalt. Feiner Staub schwebte noch in der Luft, aber es
klärte sich doch so weit auf, daß ein heller Schimmer die Höhe der Sonne angab.
Die Kamele erhielten noch einen Sattel und den ganzen Buttervorrath und
erschienen auch heute noch leistungsfähig.

Wir hatten noch zwei Glas Wasser in der eisernen Kanne. Während die andern
Männer mit dem Beladen der Kamele beschäftigt waren, überraschte Islam Bai den
Jolltschi, wie er, mit dem Rücken nach den Kameraden gekehrt, die eiserne Kanne
vor dem Munde hatte. Nun kam es zu einem jener widerwärtigen, peinlichen
Auftritte, die bei solchen Gelegenheiten nicht ausbleiben. Vor Wuth kochend
stürmten Islam Bai und Kasim auf Jolltschi los, schlugen ihn zu Boden,
ohrfeigten ihn, stießen ihn mit den Füßen und würden ihn umgebracht haben, wenn
ich ihnen nicht streng befohlen hätte, aufzuhören. 

Die Hälfte, ungefähr ⅙ Liter, war noch übrig. Um die Mittagzeit gedachte ich die
Lippen der Männer damit anzufeuchten; der Rest sollte am Abend in fünf gleiche
Theile getheilt werden. Wir redeten davon, wie viele Tage wir dann wohl noch
würden aushalten können. Muhammed Schah erinnerte sich, daß er vor vielen Jahren
einmal in Tibet 13 Tage lang auf einem wasserlosen Pfade dahingekrochen und
getaumelt sei. 

Dann klangen die Glocken wieder, und der Zug setzte sich nach Osten in Bewegung.
Anfangs hatten die Dünen nur 8 Meter Höhe, aber in kurzem geriethen wir wieder
in Tschong-kum (großen Sand) hinein. Eine kleine Bachstelze flog zwitschernd
über die Karawane hin und fachte in uns einen neuen Hoffnungsfunken an. Islam
Bai wurde hiervon so belebt, daß er sich erbot, mit der eisernen Kanne nach
Osten zu eilen, um so schnell wie möglich mit Wasser zurückzukehren. Aber ich
sagte Nein; ich bedürfte seiner jetzt mehr als je, und wir müßten beieinander
bleiben.

Schon zu Anfang des Marsches wurde Jolltschi vermißt. Die andern glaubten, daß
er uns nicht weiter folgen könne und unterwegs sterben würde. Alle waren auf ihn
erbittert. Er war es, der am letzten See versichert, daß wir nur für 4 Tage
Wasser brauchten, und der sich anheischig gemacht, in dieser Zeit Brunnenwasser
zu finden. Sie glaubten, daß er von vornherein einen Plan gegen uns geschmiedet
und uns absichtlich in eine Gegend geführt habe, in der wir umkommen müßten, daß
er das Wasser zu stehlen gedacht, um sich selbst zu erhalten, und dann nach
bewohnten Gegenden hätte eilen wollen, um mit einigen andern Goldsuchern unsere
Kisten zu plündern. Man kann nicht wissen, wie es sich damit verhielt, und es
ist nie aufgeklärt worden.

Noch hatte ich jeden Abend mit Tinte ausführliche Aufzeichnungen in mein
Tagebuch geschrieben, und diese sind es, die meiner Schilderung dieser
unheimlichen Reise zu Grunde liegen. Die letzten Einträge, die meine
allerletzten hätten werden können, wurden am Abend des 30. April gemacht und
lauteten folgendermaßen:

„Rasteten auf einer hohen Düne, wo die Kamele umfielen. Wir hielten mit dem
Feldstecher Ausguck nach Osten; Sandberge auf allen Seiten, kein Grashalm,
nichts Lebendiges. Von Jolltschi weder abends noch über Nacht etwas gehört. Die
Leute glaubten, er sei zu dem zurückgelassenen Gepäck zurückgekehrt, um sein
Leben mit den Konserven zu fristen und auf Hülfe zu warten. Islam hielt ihn für
todt.

„Ungefähr ein Glas Wasser, die letzten Tropfen, waren am Morgen noch übrig. Mit
der Hälfte davon wurden den Männern mittags die Lippen angefeuchtet. Als abends
der Rest vertheilt werden sollte, stellte es sich heraus, daß Kasim und Muhammed
Schah, die die Karawane geführt, diese Tropfen ausgetrunken hatten. Alle, sowohl
meine Leute wie die Kamele, sind außerordentlich schwach. Gott helfe uns!“

Während der folgenden Tage machte ich ganz kurze Notizen mit einem Bleistift auf
einem zusammengefalteten Bogen Papier. Aber ich versäumte nie, die
Kompaßpeilungen, die Schrittzahl in jeder Richtung und den Gang der Ereignisse
zu notiren. Als ich dann endlich am Ufer des Chotan-darja wieder zur Ruhe
gekommen war, war es meine erste Arbeit, diese Notizen in den Einzelheiten
auszuführen, solange die Erinnerung noch frisch war.

:::: { .wrap-100  }
![Das Todeslager, 1. Mai 1895.](Durch_Asiens_Wuesten_I_408.jpg "Das Todeslager, 1. Mai 1895."){#b408}
::::

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1900]: [*Kara-buran*: vergleiche [Kara Buran](https://de.wikipedia.org/wiki/Taklamakan#Kara_Buran)]{.footnote}
