# Zwanzigstes Kapitel.<br />Der Untergang der Karawane. {#Zwanzig .unnumbered }

::: justified

&nbsp;1. Mai. Die Nacht war kalt, und das Temperaturminimum fiel auf
+2,<small>2</small>°, die niedrigste Ablesung auf der ganzen Wüstenreise. Dafür
war aber die Luft rein, und die Sterne funkelten mit unbeschreiblichem Glanz.
Der Tag fing mit herrlichem, windstillem Wetter an; keine Wolke war am Himmel zu
sehen, kein Lüftchen regte sich auf den Dünen. Schon kurz nach Sonnenaufgang
wurde es wieder heiß.

Erster Mai! Welche Fülle von Lebenslust und Fröhlichkeit, welches Meer von
Getränken umfaßt dieses Wort. Ich versuchte, mir einzubilden, daß dieser Tag
auch in der Wüste des fernen Ostens ein Festtag werden würde. An diesem Tage war
ich vor einem Jahre in Kaschgar angelangt, wo ich nach einer Augenentzündung
Ruhe und Pflege gefunden hatte, und ich hoffte, daß auch in diesem Jahre der
erste Mai ein Wendepunkt in unserm Geschicke werden würde und ein Wendepunkt
wurde er auch!

Früh morgens kam der für todt gehaltene Jolltschi ins Lager. Er hatte sich jetzt
wieder erholt und wagte zu behaupten, daß wir heute gewiß Wasser finden würden.
Die andern Männer redeten gar nicht mehr mit ihm. Stumm und traurig saßen sie da
und tranken den letzten Rest des ranzigen Oels der Kamele, das sie erwärmt und
mit altem Brot vermischt hatten.

Ich hatte den ganzen vorhergehenden Tag keinen Tropfen Wasser bekommen, und von
Durst entsetzlich gequält, trank ich jetzt ungefähr ein Trinkglas voll von dem
abscheulichen chinesischen Branntwein, der sonst für den Kochapparat benutzt
wurde. Er brannte in der Kehle wie Schwefelsäure, aber was that es! Er führte
dem Körper ja ein wenig Feuchtigkeit zu.

Als Jolldasch mich trinken sah, kam er herbei und wedelte mit dem Schwanze.
Nachdem ich ihn davon überzeugt hatte, daß dies kein Wasser war, ging er
winselnd und niedergeschlagen fort. Die Männer wollten den Schnaps zum Glück
nicht probiren. Voll Ekel schleuderte ich die Flasche auf eine Düne.

Meine Kräfte wurden gelähmt, und die Füße versagten mir den Dienst, als die
Karawane langsam nach Osten wanderte. Die Glocken klangen in der stillen Luft
heller als gewöhnlich. Wir hatten drei Gräber hinter uns zurückgelassen; wie
viele blieben uns noch am Wege anzulegen?

Islam Bai ging voraus, den Kompaß in der Hand; die fünf Kamele wurden von
Muhammed Schah und Kasim geführt; Jolltschi ging hinter dem letzten Kamel und
trieb es an. Todmüde und von brennendem Durste verzehrt, kroch und taumelte ich
weit hinter der Karawane in ihrer Spur vorwärts. Sie verschwand hinter einer
Düne nach der andern, tauchte aber auf den Kämmen wieder auf. Das Glockengeläute
klang immer schwächer, immer langsamer, dann erstarb es in der Ferne.

Ich schleppte mich einige Schritte vorwärts, um wieder zu fallen, erhob mich,
strebte weiter und fiel; so ging es in einem fort. Nun war es still dort vorn,
und die Glocken ertönten nicht mehr; aber die Spuren waren noch da, und ich
folgte ihnen getreulich, immer meine schweren Schritte zählend.

Endlich erblickte ich von einem Dünenkamme aus die Karawane, die halt gemacht
hatte. Die fünf Kamele hatten sich vollständig erschöpft niedergelegt. Der alte
Muhammed Schah lag auf dem Bauche im Sande, murmelte Gebete und rief Allah um
Hülfe an. Kasim saß im Schatten eines Kamels; er hatte die Hände vor das Gesicht
gehalten und schnappte nach Luft. Er sagte, daß der alte Mann todmatt sei und
keinen Schritt mehr machen könne. Er habe während des Marsches im Gehen
phantasirt und die ganze Zeit über von Wasser geredet.

:::: { .wrap-100  }
![Das letzte Lager in der Wüste.](Durch_Asiens_Wuesten_I_396.jpg "Das letzte Lager in der Wüste."){#b396}
::::

Islam Bai war weit voran. Wir riefen ihn. Er war jetzt der Stärkste und erbot
sich wieder, mit den eisernen Kannen zu Fuß nach Osten zu eilen. Er meinte, 50
Kilometer in der Nacht gehen zu können. Als er aber sah, wie angegriffen ich
war, blieb er.

Wir hatten eine Weile geruht, als Islam Bai einen andern Vorschlag machte. Wir
müßten nach einem Plätzchen harten Bodens suchen, um mit dem Reste unserer
Kräfte einen Brunnen zu graben. Er würde die Karawane führen.

Mit Mühe vermochte ich, auf das weiße Kamel zu klettern, nachdem seine Last: die
beiden Munitionskisten, zwei europäische Sättel und ein Teppich, kassirt worden
waren. Islam half mir hinauf, aber das Kamel weigerte sich, aufzustehen.

Nun wurde uns allen klar, daß ein Fortsetzen dieses hoffnungslosen Umhertappens
im Sonnenbrande unmöglich war, um so mehr, als Muhammed Schah phantasirte, vor
sich hinlachte, weinte, lallte und mit Sand spielte, den er sich durch die
Finger laufen ließ. Er vermochte nicht mehr zu gehen, und wir konnten ihn nicht
verlassen.

Wir beschlossen daher, während der heißesten Stunden des Tages zu bleiben, wo
wir waren, und dann in der Abendkühle und bei Nacht weiter zu ziehen. Die Kamele
durften liegen bleiben, wo sie sich niedergelegt hatten, wurden aber von ihren
Lasten befreit.

Islam und Kasim schlugen noch einmal das Zelt auf, in dessen Innerm wir ein
wenig Schatten finden sollten. Der letzte Teppich und ein paar Filzdecken wurden
darin ausgebreitet, und ein Sack diente als Kopfkissen. Ich kroch buchstäblich
hinein, zog mich ganz nackt aus und legte mich auf das Bett.

Islam und Kasim folgten meinem Beispiel, und auch Jolldasch und das Schaf
suchten im Zelte Schatten. Jolltschi blieb draußen im Schatten des Zeltes, aber
Muhammed Schah lag, wo er zusammengebrochen war.

Nur die Hühner hielten den Kopf oben. Sie liefen in der Sonnenglut umher und
pickten an Packsätteln und Proviantsäcken.

Es war erst ½10 Uhr Vormittag. Wir hatten nicht mehr als 4½ Kilometer
zurückgelegt und noch einen endlos langen Tag vor uns. Nie hat sich einer mehr
nach dem Sonnenuntergang gesehnt, als wir es am 1. Mai 1895 thaten. Ich war ganz
erschöpft vor Müdigkeit und vermochte mich kaum auf dem Lager umzudrehen. Jetzt
— weder vorher, noch nachher — war ich einen Augenblick in Verzweiflung. Mein
ganzes verflossenes Leben huschte wie ein Traum an meiner Erinnerung vorbei.

Ich glaubte wahrzunehmen, wie die Erde und das ganze lärmende Weltgetriebe
verschwanden, wie die Pforten der Ewigkeit schon halb offen standen, und
glaubte, bis an ihre Schwelle nicht mehr viele Stunden zu haben.

Ich dachte an das Vaterhaus im Norden, und es that mir in der Seele weh, als ich
mir deutlich die Unruhe vorstellte, die sich bald meiner Angehörigen bemächtigen
würde, wenn wir nicht zurückkämen. Sie würden ein Jahr nach dem andern umsonst
warten. Keine Nachrichten würden kommen, niemand ihnen Kunde von uns bringen
können.

Konsul Petrowskij würde gewiß Leute ausschicken, um nach uns zu forschen. In
Merket würden diese erfahren, daß wir am 10. April ostwärts gezogen, daß aber
unsere Spuren schon lange im Sande verwischt seien und man unmöglich wissen
könne, wohin wir gegangen. Uebrigens würden wir dann vielleicht schon monatelang
unter den Dünen begraben liegen. 

Dann huschte eine endlose Reihe von Bildern aus meinen frühern Reisen an meiner
Erinnerung vorüber. Ich war mehrere Jahre wie ein Derwisch durch das ganze
muhammedanische Asien gewandert. Vor zehn Jahren war ich zum ersten mal
aufgebrochen, hatte den Palast der vierzig Säulen in Ispahan bewundert, dem
Rauschen der Wogen des Sajende-rud an den Pfeilern der Marmorbrücken des Schah
Abbas gelauscht und die kühle Luft in dem Grabgewölbe des Cyrus begierig
eingesogen. In den Tempelhallen und Säulengängen des Xerxes und Darius in
Persepolis hatte ich die Wahrheit des Wortes erkannt: „Vergänglichkeit ist das
Los alles Herrlichen auf Erden.“

Wie schön war der Schatten unter Balsora's Dattelpalmen! Konnte der Tigris uns
nicht ein paar Tropfen von seinem trüben Wasser schenken! Wie viel hätte ich
nicht dem Wassermanne bezahlt, der für ein paar Kupferdreier eine ganze Esellast
von der lebenspendenden Flüssigkeit durch Bagdads enge Gassen führt!

Ich dachte an die Abenteuer, die ich in dem Lande erlebt, in dem sich die
Märchen aus „Tausendundeine Nacht“ täglich verwirklichen. Mit einer Karawane von
arabischen Kaufleuten und Mekkapilgern hatte ich Bagdad verlassen. Ich hatte nur
40 Mark in der Tasche, sie sollten bis Teheran reichen. Das einförmige Leben und
der langsame Marsch stellten meine Geduld auf eine gar zu harte Probe. In
Begleitung eines Arabers, der den Rest meiner Baarschaft erhielt, brannte ich
der Karawane in einer dunkeln Nacht durch.

Auf müden Pferden erreichten wir Kirmanschah, wo ein reicher arabischer
Kaufmann, Aga Muhammed Hassan, wohnte. Ich erinnerte mich noch des Aufleuchtens
in seinen Augen, als ich ihm erzählte, ich sei aus dem Lande Karls des Zwölften.
Er wollte mich ein halbes Jahr als seinen Gast behalten, aber ich konnte nur ein
paar Tage bleiben.

Aber während dieser Tage lebte ich wie Nur-ed-din Ali in „Tausendundeine Nacht“.
Vor dem Hause, das ich bewohnte, lag ein bezaubernder kleiner Garten mit
blühendem Flieder und duftenden Rosen. Die Wege waren mit Marmorfliesen
gepflastert, und mitten im Garten lag ein krystallklarer Wasserspiegel in einem
weißen Marmorbecken, aus dessen Mitte ein haarfeiner Strahl in die Höhe stieg,
wie ein Spinnengewebe im Sonnenscheine glitzernd. Und als ich endlich all diese
Herrlichkeit verließ, überreichte mir mein Wirth eine mit Silbergeld gespickte
Börse.

Ich sah den edeln, klugen Nasr-ed-din Schah deutlich vor mir, wie er in einem
Gewande von funkelnden Juwelen und Smaragden die Gesandtschaft des Königs von
Schweden in seinem Schlosse zu Teheran empfing, und meine Gedanken kehrten nach
Emaret Sepa Salar zurück, wo wir wohnten und abends unter den Kronen der
Platanen und Cypressen lustwandelten. So lag ich den ganzen Tag beinahe
vollständig wach mit weitgeöffneten Augen da und starrte die weiße Zeltwand an,
doch ohne den Blick auf einem bestimmten Punkte ruhen zu lassen; er irrte im
Chaos umher.

Nur ein paarmal wurde der Blick trübe und matt, die Gedanken verwirrten sich,
und ich versank in halbe Betäubung. Da ruhte ich wieder auf der frischen Wiese
im Schatten der Silberpappel. Wie bitter war es, wieder zur Wirklichkeit zu
erwachen! Wer von uns würde zuerst sterben, wer würde so unglücklich sein, der
letzte zu sein? Möchte es schnell gehen, daß wir nicht gar zu lange von diesen
entsetzlichen geistigen und körperlichen Qualen gepeinigt würden! Die Stunden
folgten endlos langsam aufeinander. Ich sah oft nach der Uhr, und jede Stunde
erschien mir wie eine Ewigkeit.

Doch was war das! Eine schöne, wohlthuende Kühle ergoß sich über meinen Leib.
Unter den aufgeschlagenen Zipfeln des Zelttuches hindurch kam um die Mittagszeit
ein schwacher Windhauch aus der Wüste. Er war genügend, auf den empfindlichen
Körper einzuwirken. Die Brise wurde immer lebhafter, und gegen 3 Uhr war es
bisweilen so frisch, daß ich mich mit einer Decke zudeckte.

Nun traf etwas ein, was mir nahezu wie ein Wunder erschien. Meine Kräfte kamen
in demselben Verhältnisse wieder, wie die Sonne sich dem Horizont näherte, und
als sie, einer rothglühenden Kanonenkugel gleich, auf einem Dünenkamme im Westen
ruhte, war ich vollständig wiederhergestellt. Mein Körper hatte seine ganze
frühere Elasticität wiedererhalten. Ich fühlte mich im Stande, Tage und Nächte
hindurch zu Fuß weiter zu wandern. Ich brannte vor Ungeduld aufzubrechen; ich
wollte nicht sterben.

Ich beschloß, meine Kräfte während der folgenden Tage aufs äußerste anzuspannen
und direkt nach Osten zu gehen, mich fortzuschleppen, ja weiter zu kriechen,
auch wenn die andern längst zusammengebrochen. Wenn man todmüde ist, ist die
Ruhe süß. Man fällt bald in Betäubung und schlummert schmerzlos in einen langen,
schweren Schlaf hinüber, aus dem man nicht mehr erwacht. Man fühlt sich sehr
versucht, sich dieser süßen Betäubung zu überlassen, doch bei dem Gedanken an
die Meinigen hatte diese Versuchung jetzt ihre Macht über mich vollständig
verloren.

Auch Islam Bai und Kasim bekamen bei Sonnenuntergang wieder Leben. Ich theilte
ihnen meinen Entschluß mit, und sie waren derselben Meinung. Muhammed Schah lag
noch immer auf der Stelle, wo er hingesunken war; Jolltschi lag auf dem Rücken;
beide phantasirten, und keiner antwortete uns, als wir sie anredeten, sondern
schwatzten wirres, unzusammenhängendes Zeug.

Erst in der Dämmerung rührte sich Jolltschi, und als die Lebensgeister
wiederkehrten, erwachte auch die Bestie in ihm. Er kroch zu mir hin, ballte die
Fäuste gegen mich und rief mit schneidender, hohler, drohender Stimme: „Wasser,
Wasser, gib uns Wasser, Herr!“ Dann fing er an zu weinen, fiel vor mir auf die
Knie und bat in den beweglichsten Tönen nur um ein paar Tropfen Wasser.

Was sollte ich ihm antworten? Ich erinnerte ihn daran, daß er die letzten
Tropfen gestohlen, zuletzt und am meisten getrunken habe und sich daher am
längsten müsse aufrecht halten können. Unter halbersticktem Schluchzen kroch er
fort.

Gab es nicht noch ein Mittel, dem Körper nur einen Tropfen Feuchtigkeit
zuzuführen, bevor wir diese schreckliche Stelle verließen? Wir wurden alle
entsetzlich vom Durst geplagt, meine Leute jedoch in viel höherm Grade als ich.

Meine Blicke fielen auf den Hahn, der gravitätisch zwischen den Kamelen
spazieren ging. Wir mußten sein Blut trinken. Ein einziger Messerschnitt trennte
ihm den Hals ab, und das Blut strömte langsam in kleinen Mengen hervor.

Es war zu wenig. Wir brauchten mehr. Noch ein unschuldiges Leben sollte geopfert
werden: das Schaf. Die Männer zauderten lange, ehe sie es über sich vermochten,
unsern treuen Reisekameraden zu erstechen, der uns wie ein Hund durch alle
Gefahren gefolgt war. Doch ich sagte ihnen, daß es unser eigenes Leben gelte,
das noch ein wenig verlängert werden könne, wenn wir das Blut des Thieres
tränken.

Blutenden Herzens führte Islam es ein wenig beiseite, drehte ihm den Kopf nach
Mekka, zog das Messer, während Kasim einen Strick um die Beine des Thieres
legte, und mit einem kräftigen Schnitt drang die Messerklinge durch die
Halsschlagadern bis an die Knochenwirbel.

In einem dicken, rothbraunen Strahle strömte das Blut heraus und wurde in einem
Eimer aufgefangen, in dem es beinahe sofort gerann. Es hatte noch nicht die
Körperwärme verloren, als wir uns schon mit Löffeln und Messern darüber
hermachten. Wir probirten vorsichtig; das geronnene Blut schmeckte widerlich und
verbreitete einen ekelhaften Geruch.

Ich hatte einen Theelöffel voll hinuntergeschluckt, konnte mich aber nicht
überwinden, noch mehr davon zu genießen; auch meine Leute fanden es äußerst
widerwärtig und gaben es Jolldasch. Er leckte einmal daran, lief dann aber fort.
Wir bereuten nachher, daß wir unsern treuen Freund geschlachtet hatten; doch nun
war es zu spät.

Ich sah, daß der Durst den Menschen halb verrückt machen kann. Islam und die
andern fingen in einem Kasserol Kamelurin auf, der außerordentlich concentrirt
und von gelbrother Farbe war. Sie gossen ihn in einen Becher, thaten Essig und
Zucker hinzu, hielten sich die Nase zu und leerten den ekelhaften Inhalt des
Bechers. Sie boten auch mir davon an, aber schon der Geruch allein erregte mir
Uebelkeit. Kasim war der Einzige, der nicht trank, und das war klug von ihm,
denn die andern bekamen nach einer Weile heftiges, gewaltsames Erbrechen, das
sie ganz herunterbrachte.

Ausgemergelt, mit blödsinnigem Gesichtsausdruck und starren Augen saß Jolltschi
vor dem Zelte und kaute an den feuchten Lungen des Schafes. Seine Hände waren
blutig und das Gesicht ebenfalls mit Blut befleckt. Er war greulich anzusehen.

Ich und Kasim waren die Einzigen, die noch etwas leistungsfähig waren. Islam Bai
erholte sich ein wenig, nachdem es bei ihm zum Erbrechen gekommen war. Mit ihm
musterte ich unsere Bagage jetzt zum letzten mal durch. Nun sollte das meiste
aufgegeben werden. Die Sachen, die ich als unersetzlich und unumgänglich
nothwendig ansah, legte ich auf einen Haufen: meine Aufzeichnungen und
Marschrouten, Gesteinsproben, Sandproben, Karten, Instrumente, Federn, Papier
und einige andere Kleinigkeiten, sowie die Bibel und das Gesangbuch.

Islam mußte aussuchen, was er für unentbehrlich hielt: Proviant für drei Tage
(Mehl, Thee, Zucker, Brot und einige Dosen Konserven). Ich wollte unser ganzes
chinesisches Silbergeld zurücklassen, das eine halbe Kamellast oder ungefähr
5600 Mark betrug, denn ich war der Ansicht, daß es jetzt nur darauf ankam, uns
das Leben zu retten. Ich hoffte, daß, wenn wir Wasser fänden, wir zurückgehen
und die Sachen retten könnten.

Aber Islam wollte durchaus, daß das Silbergeld mit sollte, und es zeigte sich
nachher, daß er recht gehabt hatte. Er barg auch noch ein paar Kisten Cigarren
und Cigaretten, einiges Kochgeschirr, das noch vom Lager Nr. XVII mitgenommen
worden, sowie einen kleinen Vorrath Patronen und schließlich allerlei andere
Kleinigkeiten wie Laterne, Kerzen, Eimer, Spaten, Stricke u. s. w.

Unter den zurückgelassenen Gegenständen waren zwei schwere Munitionskisten, das
Zelt mit dem letzten Teppich und dem Bette, mehrere Kisten mit Kleinigkeiten,
Zeugstoffen, Mützen und Chalaten, die zu Geschenken für die Eingeborenen
bestimmt waren, einige wichtige Nachschlagebücher, die beiden photographischen
Apparate mit über tausend Platten, von denen während der Wüstenreise wohl
hundert exponirt worden waren; ferner Sättel, Reiseapotheke, Zeichenmaterial,
unbenutzte Notizbücher, meine ganze Garderobe, Winterstiefel, Mützen,
Fausthandschuhe u. s. w.

Die Sachen wurden in ihre acht Kisten eingepackt, die in das Zelt hinein und auf
die nach innen eingeschlagene Leinwand gestellt wurden, um das Zelt bei
stürmischem Wetter fest zu halten. Wir rechneten nämlich darauf, daß, falls wir
nach diesem Platze zurückkehrten, das weiße, weithin sichtbare Leinenzelt
infolge seiner dominirenden Stellung auf dem Kamme einer Düne ein vorzügliches
Signal sein würde.

Die unentbehrlichen Dinge wurden in fünf sartischen Kurtschinen (Doppeltaschen
von Segeltuch) verpackt und diese auf den Kamelen befestigt, die jetzt von ihren
Packsätteln befreit wurden. Eins der Thiere trug die größern Gegenstände:
Flinten, Spaten u. dgl., alles in eine Kigis (Filzdecke) eingeschnürt.

Wir öffneten noch ein paar Konservendosen. Aber obgleich ihr Inhalt feucht war,
glitt er nur mit äußerster Anstrengung die ausgedörrte Kehle hinunter. 

Den Tag über hatten die Kamele dort gelegen, wo wir sie am Morgen gelassen
hatten, und ihr ersterbendes, mühsames Athmen war das Einzige, was die
grabesähnliche Stille unterbrach. Sie sahen gleichgültig und resignirt aus; ihr
großer Schlund war blauweiß und ausgedörrt. Nur mit Mühe gelang es uns, sie zum
Aufstehen zu bringen.

Um 7 Uhr abends läuteten die Glocken zum letzten mal. Um meine Kräfte zu sparen,
ritt ich auf dem weißen Kamel, das am stärksten war. Islam Bai, der sich durch
das ekelhafte Getränk, das er genossen, geschwächt hatte, führte die Karawane in
langsamem Schritt zwischen den Dünen. Kasim ging hinterdrein und trieb die
Thiere an. So wanderten wir fort von dem Todeslager nach Osten, direkt nach
Osten, wo der Chotan-darja zwischen bewaldeten Ufern dahinströmt.

Als wir den unheimlichen Ort verließen, war Jolltschi in das Zelt gekrochen und
hatte von meinem Bette Besitz ergriffen. Er kaute noch an den Schaflungen, deren
Feuchtigkeit er mit Wohlbehagen und Gier einschlürfte.

Der alte Muhammed Schah lag immer noch dort, wo er zusammengebrochen war. Bevor
wir fortzogen, ging ich zu ihm, strich ihm über die Stirn und rief seinen Namen.
Er sah mich mit weitgeöffneten, aschhrauen Augen und verwirrtem Blicke an, aber
auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck unerschütterlicher Ruhe und ein Schimmer von
Verklärung, als erwarte er, im nächsten Augenblick in den Lustgarten des
Paradieses eintreten zu dürfen.

Das erträumte Bihescht, von dessen Freuden er im Koran so manches mal gelesen,
winkte ihm vielleicht schon seit mehrern Tagen, und der Gedanke daran
erleichterte ohne Zweifel im Augenblick des Todes die Befreiung der Seele von
dem Körper. Er schien sich hingelegt zu haben, um von seiner schweren
Tagesarbeit auszuruhen. Er sollte sich jetzt nicht mehr mit Kamelen abplagen
müssen, nicht mehr in seinen alten Tagen mit Karawanen zwischen den Städten
Ostturkestans umherziehen. Er erschien abgezehrt und eingefallen und war zu
einem kleinen Greise zusammengeschrumpft; nur die kupferbraune Farbe des
Gesichts sah frisch aus.

Er athmete sehr langsam und stieß von Zeit zu Zeit Todesröcheln und Seufzer aus.
Ich strich ihm über die trockene, faltige Stirn, legte ihm den Kopf bequemer und
sagte in so ruhigem Tone, wie meine Rührung zuließ, daß wir jetzt nach Osten
eilen und bald Wasser finden würden, um dann sofort mit gefüllten Kannen
zurückzukehren. Er selbst solle liegen bleiben, bis seine Kräfte wiederkehrten,
und dann unserer Spur folgen, um die Entfernung zwischen uns zu verkürzen.

Er versuchte, die eine Hand zu erheben, und murmelte etwas, wovon nur das Wort
Allah verständlich war. Ich sah nur allzuwohl ein, und er vielleicht auch, daß
wir uns nie wiedersehen würden. Er konnte nicht viele Stunden mehr übrig haben.
Sein Blick war trübe und schwach, und sein Schlummer ging allmählich in
Todeserstarrung über. Dann würde er in tausendjähriger Ruhe schlafen, umgeben
von dem großen Schweigen, wo nur die Dünen ihre räthselhafte Wanderung nach
einem unbekannten Ziele fortsetzen. Blutenden Herzens und voller Selbstvorwürfe,
daß ich auch dieses Leben auf mein Gewissen geladen, verließ ich den Sterbenden.

Auch von Jolltschi nahm ich Abschied und ermahnte ihn, der Spur der Karawane zu
folgen, wodurch er allein sein Leben retten könne.

Eine tragikomische Scene boten die letzten sechs Hühner, die munter wie immer
gackerten und mit augenscheinlichem Vergnügen von dem geschlachteten Schafe
schmausten. Sie waren entschieden noch nicht so weit gekommen, den Hahn zu
vermissen, aber nachher haben sie wohl Sehnsucht nach ihm gehabt.

„Warum tödtetet ihr die armen Thiere nicht?“ fragt vielleicht eine für die
Leiden der Thiere empfindsame Leserin. Ja, warum? Aber weshalb tödteten wir denn
nicht mit noch größerm Recht die beiden sterbenden Männer, um ihrer Qual ein
Ende zu machen? Das sind Fragen, die sich aus der Ferne nicht beurtheilen
lassen. Ich fand, daß wir weniger Mitgefühl für die Leiden anderer haben, wenn
der Tod über uns allen seinen Rachen aufsperrt, als unter gewöhnlichen
Verhältnissen. Wir gingen alle dem Tode entgegen, und es war das natürlichste
Ding von der Welt, daß die Schwächsten zuerst daran glauben mußten. Und als noch
einer von uns zusammenbrach, kam es nicht überraschend; wir fragten uns nur, an
wem das nächste mal die Reihe sein würde.

Einen Menschen zu tödten, auch wenn er in den letzten Zügen liegt, ist und
bleibt ein Mord. Als wir die Kamele zurückließen, hegten wir immer noch die
schwache Hoffnung, mit Wasser zurückkommen und sie retten zu können. Und was die
Hühner betrifft, so hatte ich eine Ahnung, daß sie uns von Nutzen sein würden,
wenn wir zurückkämen, um nach dem Zelte zu suchen, und ich glaubte, daß sie mit
dem Schafkadaver ihr Leben noch sehr laͤnge fristen könnten. *Diese Ahnung
sollte nach mehr als einem Jahre Bestätigung erhalten!* Doch ich will den
Ereignissen nicht vorgreifen. Inzwischen schritten wir langsam weiter. Jolldasch
folgte uns noch immer getreulich, war aber mager wie ein Skelett. Auf dem ersten
Dünenkamme wandte ich mich um und sandte einen Abschiedsblick nach dem
Todtenlager zurück, wo unsere beiden Kameraden ihre letzten Seufzer aushauchten.
Das Zelt hob sich mit seinen scharfen Umrissen wie ein schwarzes Dreieck vom
hellern Himmel im Westen ab; dann verschwand es uns aus den Augen. Ich fühlte
mich erleichtert, als ich wußte, daß es von den Dünen verdeckt wurde, und wandte
mich nicht mehr um.

Vor uns lagen die dunkle Nacht und das verrätherische Sandmeer. Ich aber fühlte
jetzt unbändige Lebensfreude und Lebenslust. Ich wollte nicht in der Wüste
sterben. Ich war zu jung, ich hatte zu viel zu verlieren und zu viel noch vom
Leben zu erwarten. Nie hatte ich den Werth des Lebens so sehr erkannt wie jetzt.

Meine Reise in Asien durfte so nicht enden. Ich wollte den Kontinent
durchqueren, ich wollte viele Probleme lösen, ehe ich Peking, mein fernes Ziel,
erreichte. Nie waren meine Lebensgeister so wach wie jetzt, und ich wollte sie
aufrecht erhalten, solange ich noch wie ein Wurm über den Sand zu kriechen
vermochte.

Es ging langsam, verzweifelt langsam, aber wir legten einige hohe Dünenkämme
hinter uns. Auf einem von ihnen stürzte eins der Kamele und legte sich sofort
mit gestreckten Beinen und steifem Halse zum Sterben hin. Seine Tasche wurde
auf Ak-tuja, dem weißen Kamel, das immer noch am stärksten zu sein schien,
festgebunden. Der Strick an dem Querholze im Nasenknorpel des verendeten
Thieres, dessen anderes Ende an den Schwanz des voranschreitenden Kamels
geknüpft war, wurde losgemacht; seine Glocke durfte es behalten. So wurde es im
Dunkel der Nacht zurückgelassen, und wir steuerten mit den vier letzten Kamelen
auf den nächsten Dünenkamm los.

Die Nacht war pechschwarz. Die Sterne glänzten zwar hell in der klaren Luft,
aber ihr Schein war zu schwach, um es uns zu ermöglichen, die Unebenheiten des
Terrains wahrzunehmen. Ein Dünenkamm nach dem andern hielt uns auf. Einige
Minuten lang konnten wir auf einem ebenen Abhang sein, im nächsten Augenblick
stellte sich uns eine Sandmauer in den Weg.

Die Kräfte der Kamele waren erschöpft; nicht einmal die Nachtkühle vermochte sie
zu beleben. Sie blieben unaufhörlich stehen. Bald blieb das eine, bald das
andere zurück. Manchmal merkten wir erst, wenn wir ein Stück weiter gekommen
waren, daß der Nasenstrick losgegangen war und eins oder ein paar der Kamele
fehlten; wir mußten dann halt machen, umkehren und sie holen.

Mit Islam Bai ging es ganz zu Ende. Er stöhnte sehr und blieb oft infolge
außerordentlich heftiger, krampfartiger Brechanfälle stehen, die ihn um so mehr
schwächten, als sein Magen leer war. Er litt unter diesen Schmerzen entsetzlich,
warf sich auf den Boden nieder und krümmte sich wie ein Wurm.

So krochen wir in der Dunkelheit wie die Schnecken dahin. Es war klar, daß wir
nicht fortfahren konnten, so fast aufs gerathewohl zwischen Riesendämmen
umherzutappen. Ich stieg ab, zündete die Laterne an und ging voraus, um den
leichtesten Uebergang zu suchen.

:::: { .wrap-70  }
![Abschied von meinen sterbenden Gefährten. Von Ljungdahl.](Durch_Asiens_Wuesten_I_408.jpg "Abschied von meinen sterbenden Gefährten. Von Ljungdahl."){#b408}
::::

Der Kompaß führte mich nach Osten, und das Licht in der Laterne warf einen
matten Schein über die Sandabhänge. Ich mußte unausgesetzt stehen bleiben und
auf die andern warten, und der Klang der letzten Glocke verhallte immer mehr in
der Ferne.

Um 11 Uhr hörte die Glocke auf zu läuten; undurchdringliche Nacht und
Grabesstille umgaben mich auf allen Seiten. Ich stellte die Laterne auf den Kamm
einer Düne und legte mich zum Ausruhen in den Sand. Aber ich konnte kein Auge
zuthun und lauschte mit verhaltenem Athem, um möglicherweise einen Laut aus der
Ferne aufzufangen. Ich spähte nach Osten, um zu sehen, ob nicht ein Hirtenfeuer
den Wald am Chotan-darja verkünde. Aber nein! Alles war still und dunkel, nichts
verrieth Leben in irgendwelcher Gestalt. Es war so still, daß ich das Klopfen
meines Herzens deutlich hörte.

Endlich ertönten wieder die Klänge der letzten Glocke. Sie erschollen in immer
größern Pausen, aber auch immer näher, und als die Karawane meinen Dünenkamm
erreichte, taumelte Islam Bai nach der Laterne hin, brach zusammen und stieß mit
flüsternder Stimme hervor, er könne keinen Schritt weiter, seine Kräfte seien
gänzlich erschöpft.

Ich sah ein, daß der letzte Akt der traurigen Wüstenwanderung ausgespielt war
und das Ende bald da sein würde, und beschloß, alles im Stiche zu lassen, um,
solange meine Kräfte ausreichten, in Eilmärschen nach Osten zu dringen. Islam
flüsterte mit kaum hörbarer Stimme, daß er uns nicht begleiten könne. Er bat,
bei den Kamelen bleiben zu dürfen, und sagte, er wolle sterben, wo er liege.

Ich nahm Abschied von ihm und sprach ihm Muth zu. Ich sagte, ich sei überzeugt,
daß seine Kräfte zurückkehren würden, wenn er sich in der Nachtkühle ein paar
Stunden ausgeruht, und befahl ihm, dann die Kamele und alles Gepäck im Stiche zu
lassen und meinen Spuren zu folgen. Er antwortete nicht mehr, lag auf dem
Rücken, hatte den Mund weit offen und starrte ins Leere. Ich glaubte, sein
Lebensfunken würde bald erlöschen.

Kasim war noch ziemlich munter, denn wie ich war auch er so klug gewesen, das
ekelhafte Getränk nicht anzurühren. Ich nahm bloß die beiden Chronometer, eine
Uhr, einen Kompaß, ein Federmesser, einen Bleistift und ein Stück Papier, eine
Dose Hummer, eine runde Blechbüchse mit Cacao und, mehr mechanisch als
absichtlich, zehn Cigaretten mit.

Kasim trug den Spaten, den Eimer und einen Strick zum Brunnengraben. Im Eimer
hatte er den Fettschwanz des Schafes, ein paar Brotstücke und ein bischen
geronnenes Blut. Aber in der Eile vergaß er, seine Mütze mitzunehmen, und ich
mußte ihm daher mein Taschentuch leihen, das er um den Kopf wand, um sich gegen
Sonnenstich zu schützen.

An den Lebensmitteln hatten wir nicht viel Freude, denn die Schleimhäute des
Schlundes waren ausgedörrt, und wir konnten nicht schlucken. Versuchten wir
etwas zu essen, so blieb es uns im Halse stecken. Es war mir, als sollte ich
dabei ersticken, und ich beeilte mich, wieder los zu werden, was ich vergebens
hinunterzubringen versucht. Das Hungergefühl verschwindet ganz und gar neben dem
Durste, der besonders in den ersten Tagen so quälend ist, daß man beinahe den
Verstand verliert.

Doch nachdem der Körper zu transpiriren aufgehört oder nachdem die
Transpiration, jedenfalls infolge des immer dicker werdenden Blutes, unmerklich
geworden, tritt eine fortschreitende Ermattung ein, die allmählich zu einer
Krisis führt.

Es war Punkt 12 Uhr nachts, als wir die letzten Trümmer unserer vor kurzem noch
so stattlichen Karawane im Stiche ließen. Wir hatten mitten auf dem Meere
Schiffbruch gelitten und verließen nun unsere wrack gewordenen Wüstenschiffe. Im
unbekannten wogenden Sandmeere sollten wir eine Küste suchen, wußten aber nicht,
wie fern sie lag.

Die vier letzten Kamele lagen da, noch immer ergeben, still und geduldig wie
Opferlämmer. Sie athmeten schwer und hatten ihre Hälse auf dem Sande
ausgestreckt. Islam Bai sah uns nicht nach, als wir fortzogen, aber Jolldasch
schickte uns einen nachdenklichen Blick nach; er glaubte wohl, daß wir bald
wiederkommen würden, vielleicht mit Wasser, denn die Karawane blieb ja da, und
von ihr pflegten wir uns nie zu trennen. Ich sah den treuen Hund nie wieder, und
ich vermißte ihn sehr.

Die Laterne stand noch brennend neben Islam und diente uns eine Weile als
Leuchtfeuer. Sie half uns theils die wachsende Entfernung beurtheilen, theils
unsern Kurs kontroliren. Doch bald erstarb ihr bleicher Schein in der Ferne
hinter den Dünenkämmen, und auf allen Seiten umgab uns jetzt tiefe Nacht.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

