# Einundzwanzigstes Kapitel.<br />Gerettet! {#Einundzwanzig .unnumbered }

::: justified

&nbsp;2. Mai. Nachdem ich die untergehende Karawane verlassen, war ich
vollkommen frei und ungehindert. Nun galt es nur, zu marschiren und zwar in
möglichst gerader Linie nach Osten zu marschiren. Volle zwei Stunden schritten
wir ohne Unterbrechung tüchtig aus.

Noch immer wanderten wir durch denselben hohen und schwierigen Sand, wurden aber
so schläfrig, daß wir uns eine Weile hinlegen mußten. Wir waren leicht
gekleidet, Kasim nur mit einer einfachen Bluse, weiten Beinkleidern und
Stiefeln, ich mit wollenen Unterkleidern, einem dünnen, weißen Anzuge von
Baumwolle, einer weißen russischen Schirmmütze und Stiefeln mit steifen
Schäften. Die Kühle der Nacht jagte uns daher bald wieder auf, und wir gingen
noch eine Strecke weiter, bis uns wieder warm geworden; wir waren aber so von
Schlaflust übermannt, daß wir uns hinlegten und sofort einschliefen.

Schon um 4 Uhr morgens wurden wir von der Morgenkälte geweckt, die uns ganz
steif machte. Wir brachen wieder auf und gingen in schnellem Schritt ohne
Unterbrechung fünf Stunden lang bis 9 Uhr, worauf wir vor Müdigkeit eine Stunde
rasten mußten.

Es erhob sich eine recht frische westliche Brise, die die Luft kühl hielt und
die Ursache war, daß wir noch weiter marschiren konnten.

Um ½12 Uhr wurde die Hitze jedoch so unerträglich, daß es uns schwarz vor den
Augen wurde und wir erschöpft auf eine Düne niedersanken. Hier mußten wir den
ganzen Tag auf einem nach Norden gerichteten, steilen Abhange rasten, dessen
Sand noch nicht erwärmt worden war.

Mit Hilfe des Spatens machte Kasim auf dem Kamme eine Vertiefung und grub
nachtkalten Sand aus. Wir entkleideten uns ganz und betteten uns in den Sand;
die Kleider hängten wir über den Spaten und benutzten sie als Sonnenschirm für
den Kopf. Hier lagen wir herrlich, manchmal war es sogar wirklich kühl. Doch
allmählich wurde der Sand vom Körper und von der Sonne erwärmt. Wir schüttelten
ihn dann ab, und Kasim grub neuen Sand, mit dem er mich überschüttete. Der Sand
fühlte sich in der glühenden Sonnenhitze wie eine kalte Douche an. Nur unsere
Köpfe guckten aus dem Sande hervor; wir schützten sie ängstlich vor Sonnenstich.
Eine Mücke und zwei Fliegen leisteten uns Gesellschaft; sie waren vielleicht aus
weiter Ferne vom Winde hierher verschlagen worden.

So lagen wir im Sande begraben, ohne ein Wort zu sprechen und ohne schlafen zu
können. Erst um 6 Uhr rührten wir uns, zogen uns an und setzten unsern Weg
langsam mit schleppenden Schritten fort, denn wahrscheinlich hatte das trockene
Sandbad den Körper ermattet. Aber wir gingen immerzu, den Kompaß in der Hand,
mit unzähligen Unterbrechungen immer gerade nach Osten, bis wir nachts 1 Uhr
müde und erschöpft auf einer Düne einschlummerten.

Am 3. Mai brachen wir nach einem stärkenden Schlafe um ½5 Uhr auf. Vor
Sonnenaufgang war stets unsere beste Wanderzeit, denn dann konnten wir in der
frischen Luft weite Strecken ohne Unterbrechung zurücklegen. 

Dieser Tag gab unserer erlöschenden Hoffnung neue Nahrung, und wir faßten wieder
Muth. Kasim blieb plötzlich stehen, ergriff mich bei der Schulter und zeigte mit
starrem Blicke nach Osten, ohne ein Wort zu sprechen. Ich blickte immer wieder
nach der angegebenen Richtung, konnte aber nichts Außergewöhnliches entdecken.
Aber Kasim mit seinen Falkenaugen hatte am Rande des östlichen Horizonts eine
grünende Tamariske entdeckt. Auf diese concentrirte sich unsere ganze Hoffnung
auf Rettung.

Wir steuerten gerade auf die Tamariske los und hüteten uns sehr, sie aus den
Augen zu verlieren. Wenn wir uns in den Dünenthälern befanden, verschwand sie,
wurde aber auf dem nächsten Kamme wieder sichtbar. Immer näher kamen wir ihr.
Als wir sie erreicht hatten, dankten wir Gott, freuten uns über ihr frisches
Grün und kauten wie Thiere an ihren saftigen Nadeln.

Sie war wirklich frisch. Ihre Wurzeln reichten augenscheinlich zum Grundwasser
hinab, und offenes Wasser lag also im Bereiche der Möglichkeit. Sie thronte auf
der Höhe einer Sanddüne, und keine ebenen Stellen harten Bodens waren in der
Nähe sichtbar. Ein seltsames Leben müssen sie führen, diese genügsamen
Tamarisken (Tamarix elongata), die ihre höchstens 2 Meter hohen, zähen,
geschmeidigen Stämme und Zweige in der Sonnenhitze baden, während die Wurzeln in
unbekannte Tiefen hinabtauchen, um, Hebern gleich, Nahrung aus dem Grundwasser
für die Pflanze aufzupumpen, die wie eine Teichrose auf der beweglichen,
wogenden Oberfläche des Sandmeeres schwimmt.

Schon der Anblick der Tamariske war uns ein Genuß, und eine Wollust war es, die
müden, ausgetrockneten Glieder für einen Augen-blick in ihrem dünnen Schatten
auszustrecken. Hier war das Oelblatt, das uns verkündete, daß das Wüstenmeer
doch eine Grenze hatte, die äußerste Klippe, die den Schiffbrüchigen eine nahe
gelegene Küste verrieth! Ich pflückte einen ganzen Strauß von diesen
nadelholzähnlichen Zweigen und sog mit Wohlbehagen ihren frischen Duft ein.
Meine Hoffnung war stärker als je, und mit neuem Muthe setzten wir unsern Weg
nach Osten fort.

:::: { .wrap-100  }
![Die erste Tamariske.](Durch_Asiens_Wuesten_I_416.jpg "Die erste Tamariske."){#b416}
::::

Die Dünen waren jetzt niedriger geworden als bisher, kaum 10 Meter, und zwischen
einigen von ihnen fanden wir zwei kleine dünne Kamischstauden, deren Stengel wir
kauten. Diesmal hatte die Hoffnung uns nicht betrogen: um ½10 Uhr gelangten wir
wieder an eine Tamariske, und nach Osten hin waren noch mehrere zu sehen.

Doch nun waren unsere Kräfte von der Hitze des Tages gelähmt, und wir brachen
vor Kraftlosigkeit im Schatten der Tamariske zusammen, wo wir uns wie am Tage
vorher im Sande eine Grube machten und uns nackt darin einbetteten.

Volle zehn Stunden lagen wir dort wie todt, und Kasim war kaum noch im Stande,
mich mit frischem Sand zu überschütten. Um 7 Uhr brachen wir in der Dämmerung
auf und marschirten wankenden Schrittes weiter. Nach dreistündigem Marsch blieb
Kasim plötzlich wieder stehen und rief: „Togral“ (Pappel)! Etwas Dunkles tauchte
zwischen zwei Dünen auf, und richtig dort wuchsen drei prächtige Pappeln
(Populus diversifolia) mit saftigen Blättern. Letztere sind so bitter, daß man
nicht gern hineinbeißt; aber wir rieben uns die Haut damit ein, bis sie ganz
feucht wurde.

Ganz erschöpft vor Müdigkeit, lagen wir ein paar Stunden still, ehe wir uns
daran machten, den Platz genauer zu untersuchen. An den Wurzeln begannen wir mit
dem Spaten einen Brunnen zu graben, hatten aber nicht die genügende Kraft dazu:
der Spaten glitt uns aus den Händen. Der Sand war kaum merkbar feucht, und es
war sicherlich noch weit bis zum Wasser hinunter. Doch wir klammerten uns noch
immer fest an die Hoffnung und kratzten mit den Händen weiter, konnten aber bald
nicht mehr und mußten den Versuch aufgeben. Statt dessen sammelten wir alle
trockenen Zweige auf, die um die Pappeln herumlagen, und zündeten ein
kolossales, hoch aufloderndes Feuer an, das seinen grellen Schein auf die
Dünenkämme warf. Auf allen Seiten traten die Bäume jetzt, unheimlichen
Gespenstern gleich, aus der Dunkelheit hervor.

Mit diesem Lagerfeuer wollten wir einerseits Islam Nachricht geben, falls er
noch lebte, was ich in hohem Grade bezweifelte, andererseits aber nach Osten hin
Aufmerksamkeit erregen, für den Fall, daß zufällig Menschen auf dem Wege wären,
der, wie wir wußten, längs des linken Ufers des Chotan-darja die Stadt Chotan
mit Ak-su verbindet. Der Zweck war also wichtig, und das Feuer wurde mit dem
Muthe der Verzweiflung zwei Stunden hindurch unterhalten; dann durfte es von
selbst ausgehen.

Kasim briet sich eine Scheibe von dem fetten Schwanze des Schafes, die er nur
mit großer Anstrengung verzehren konnte; mir ging es mit dem Hummer auch nicht
besser. Die Reste des Proviants wurden zurückgelassen, da wir uns nicht unnöthig
damit beschweren wollten; aber die leere Cacaobüchse nahm ich mit, denn aus ihr
mußte ich von dem Wasser des Chotan-darja trinken! Darauf schliefen wir gut, da
die Nachtkühle die Glut des Feuers milderte.

&nbsp;4. Mai. Um 3 Uhr waren wir munter, brachen um 4 Uhr auf und gingen mit
abnehmenden Kräften und schwankenden Beinen unter zahlreichen Unterbrechungen
bis um 9 Uhr. Hier gähnte wieder das Wüstenmeer vor uns. Voll Schadenfreude
schien es nur den Augenblick abzuwarten, da es uns würde verschlingen können.

Den drei Pappeln folgten keine andern, und die Tamarisken waren so dünn gesäet,
daß man von einer kaum zur andern sehen konnte. Unser Muth wurde dadurch sehr
herabgedrückt, denn wir fürchteten, daß wir nur eine Bodeneinsenkung passirt
hätten, der bald wieder der ewige Sand folgen würde. Um 9 Uhr fielen wir am Fuße
einer Tamariske kraftlos nieder und blieben zehn Stunden in glühender
Sonnenhitze liegen.

Kasim war mit seinen Kräften zu Ende und weder im Stande, die übliche Grube zu
graben, noch mich mit nachtkaltem Sande zu überschütten; ich litt deshalb sehr
von der Hitze. Wir sprachen den ganzen Tag nicht miteinander. Wovon hätten wir
auch sprechen sollen? Wir hatten dieselben Gedanken und Befürchtungen.
Sprechen konnten wir überhaupt nicht mehr, nur noch zischen oder flüstern.

Wo waren jetzt die Sandstürme, die uns vor acht Tagen dichten Schatten
geschenkt? Vergebens spähten wir nach der schwarzen Wand am Horizonte aus, nach
jenen undurchdringlichen Wolken, die uns von der Glut des Tages befreien
sollten. Die Sonne und die Wüste hatten sich zu unserm Verderben miteinander
verschworen.

Doch auch dieser schwere Tag hatte ein Ende, und noch einmal näherte sich die
Sonne dem westlichen Horizont. Mit verzweifelter Anstrengung erhob ich mich,
schüttelte den Sand von meinem Leibe, der ganz mit kupferbraunem Pergament
überzogen zu sein schien, kleidete mich an und forderte Kasim auf, mitzukommen.
Er flüsterte mit ersterbender Stimme, daß er nicht mehr könne, und gab mir mit
einer Geberde der Verzweiflung zu verstehen, daß er alles für verloren halte.

Ich ging allein durch Nacht und Sand weiter. Es war so still wie im Grabe, und
die Schatten kamen mir dunkler vor als sonst. Hin und wieder ruhte ich mich auf
den Dünen aus. Jetzt erst war ich wirklich allein, allein mit meinem eigenen
Gewissen und den Sternen, die hell wie elektrische Lampen leuchteten. Nur sie
leisteten mir Gesellschaft, nur sie erkannte ich wieder, und sie überzeugten
mich, daß es nicht das Thal der Todesschatten war, das ich durchwanderte. Die
Luft war kalt und ganz still, und das leiseste Geräusch wäre auf weite
Entfernungen hin zu hören gewesen. Ich legte das Ohr auf den Sand und horchte,
hörte aber nichts weiter als das Ticken der Chronometer und die langsamen,
schwachen Schläge meines Herzens. Im übrigen verkündete kein Laut, daß es andere
lebende Wesen in der Nähe gäbe. 

Jetzt zündete ich mir mit Wohlbehagen die letzte Cigarette an. Die andern hatten
wir in den vorhergehenden Tagen aufgeraucht, und sie hatten, solange sie
reichten, die Qualen des Durstes in gewisser Beziehung gelindert. Ich selbst
hatte immer die erste Hälfte geraucht und Kasim den Rest gegeben. Er rauchte und
lutschte sie bis auf das Papiermundstück auf und versicherte dann, es thäte ihm
bis in die Seele hinein wohl. An diesem Abend aber mußte ich meine Cigarette
selbst zu Ende rauchen.

&nbsp;5. Mai. So schleppte ich mich im nächtlichen Dunkel fort, bis ich um ½1
Uhr unter einer Tamariske niedersank, wo ich vergebens Feuer zu machen suchte.
Hier schlummerte ich ein.

Doch was war das? Es knirschte dort hinten im Sande. Ich hörte Schritte, und
eine menschliche Gestalt tauchte aus der Dunkelheit auf. „Bist du es, Kasim?“
fragte ich. „Ja, Herr“, antwortete er. Er hatte sich in der kühlen Nachtluft
wieder erholt und war meiner Spur gefolgt. Die Begegnung munterte uns auf, und
wir gingen noch eine Weile im Stockfinstern weiter.

Mit erlahmenden Kräften und zitternden Beinen kämpften wir gegen Müdigkeit und
Schlaflust an. Die steilen Seiten der Dünen schauten nun überwiegend nach Osten.
Ich rutschte an ihnen hinunter und kroch lange Strecken auf Händen und Füßen.
Wir waren schlaff und gleichgültig, kämpften aber um unser Leben.

Man denke sich unsere Verwunderung und Ueberraschung, als wir auf der sanft
abgedachten Oberfläche einer Düne menschliche Fußspuren fanden! Ueber sie
gebeugt untersuchten wir sie genau. Es war klar, daß hier Menschen gegangen
waren, und wir konnten nicht mehr weit vom Flusse entfernt sein; denn was
sollten diese Wanderer im Sande zu thun gehabt haben? In einem Nu waren wir
vollständig wach. „Aber die Spuren sehen merkwürdig frisch aus“, bemerkte Kasim.
Ja, meinte ich, das sei ja nicht wunderlich, es sei ja mehrere Tage hindurch
kein Wind gegangen. Vielleicht rührten die Spuren von einem Hirten her, der
unser Lagerfeuer vorgestern Abend vom Walde aus gesehen habe und ein Stück weit
in die Wüste gegangen sei, um nachzusehen, was da los wäre.

Wir folgten der Spur bis auf einen Dünenkamm, wo die Oberfläche des Sandes fest
war und die Umrisse sich deutlicher wahrnehmen
ließen. Hier sank Kasim nieder und sagte mit kaum hörbarer Stimme: *„Es sind
unsere eigenen Spuren!“*

Ich bückte mich nieder und überzeugte mich, daß er recht hatte. Es waren die
Abdrücke unserer eigenen Stiefel im Sande, und hier und da gaben kleine Gruben
das Aufstemmen des Spatens an, auf den sich Kasim zu stützen pflegte. Eine
betrübende Entdeckung! Wie lange waren wir auf diese Art im Kreise
herumgegangen? Wir suchten uns damit zu trösten, daß es nicht sehr lange sein
könnte, da ich nur während der letzten Stunde so schläfrig gewesen, daß ich
vergessen hatte, nach dem Kompaß zu sehen. Wir hatten jedoch für eine Weile
genug und schliefen um ½3 Uhr ein.

Bei Tagesanbruch erwachten wir und schleppten uns weiter; es war 10 Minuten über
4 Uhr. Kasim sah schrecklich aus. Die Zunge war geschwollen, weiß und trocken,
die Lippen waren bläulich, die Wangen eingefallen, die Augen gläsern mit mattem
Glanze. Er litt jetzt an einem krampfhaften Schlucken, der seinen ganzen Körper
erschütterte, eine Art Todesschlucken. Es gelang ihm nur mit Mühe, sich aufrecht
zu halten, aber dennoch folgte er mir.

Unsere Kehlen brannten vor unerträglicher Trockenheit. Wir glaubten zu hören,
wie es in den Gelenken knackte, und zu spüren, wie sie durch die Reibung heiß zu
werden anfingen, und die Augen fühlten sich so trocken an, daß wir sie kaum
öffnen und schließen konnten.

Bei Sonnenaufgang zeichnete sich der östliche Horizont als scharfe, deutliche
Silhouette ab. Wir zuckten zusammen, als wir diese Linie sahen. Sie hatte eine
andere Gestalt als sonst. Es waren nicht mehr jene Sägezähne, die von einer
endlosen Reihe von Dünenkämmen gebildet werden, sondern es war eine wagrechte
Linie mit kaum wahrnehmbaren Unebenheiten. Nach einer Weile fanden wir, daß ein
schwarzer Rand den Horizont begleitete. Welche Freude, welches Glück! Es war der
Wald am *Ufer des Chotan-darja, der uns jetzt nicht länger floh!*

Kurz vor 5 Uhr erreichten wir eine „Därä“ (Thal), eine Einsenkung im Sande, und
ich überzeugte mich bald, daß es ein altes Flußbett war. Auf seinem Boden
wuchsen zahlreiche Pappeln. Hier mußte das Grundwasser nahe sein. Noch einmal
griffen wir zum Spaten, hatten aber nicht mehr genügend Kraft zum Graben und
zogen unverrichteter Dinge nach Osten weiter.

Es folgte ein schmaler Gürtel von niedrigem, unfruchtbarem Sand, doch schon um
½6 Uhr traten wir in den lichten, ununterbrochenen Wald ein, wo sich dunkle
Schatten unter dichtbelaubten Kronen ausbreiteten, die gerade jetzt in ihrem
vollen Grün standen. So sollten wir also des Lenzes, der hoffnungsvollen Zeit
nicht verlustig gehen.

Die Hand an der Stirn stand ich da, von diesem wunderbaren Anblick gefesselt.
Ich mußte meine Gedanken sammeln und fühlte mich noch schlaftrunken, wie nach
einem unheimlichen Traume, einem quälenden Alpdrücken. Hatten wir uns nicht eben
wochenlang langsam hinsterbend in dem glühendheißen Sande durch das Thal der
Todesschatten geschleppt? — Und nun!

Wohin wir sahen, lauter Leben und Lenz, Vogelgesang, Waldblumen, Grün in allen
Schattirungen, kühler Schatten und zwischen den altersgrauen Stämmen der Bäume
unzählige Spuren von wilden Thieren: von Tigern, Wölfen, Füchsen, Hirschen,
Antilopen, Gazellen und Hasen! In der Luft summten Fliegen und Mücken; Käfer
schwirrten an uns pfeilschnell vorbei, und ihre Flügel brachten ein Geräusch
hervor, das uns an Orgeltöne erinnerte, und Vögel in Menge sangen ihr
Morgenlied.

Der Wald wurde immer dichter. Hier und da waren die Pappelstämme mit einem
Gewande von Lianen bekleidet. Bisweilen hielt uns ein undurchdringliches
Dickicht von abgestorbenen Stämmen, Reisig und Gestrüpp auf, und ebenso oft
dichtes, dorniges Gebüsch.

Zehn Minuten nach 7 Uhr kamen wir an eine Lichtung und sahen zwischen den Bäumen
undeutliche Menschen- und Pferdespuren sowie Pferdedung. Es ließ sich indessen
unmöglich bestimmen, wie alt diese waren, denn im tiefen Walde waren sie vor
Sandstürmen geschützt. *So viel war jetzt sicher, wir waren gerettet.*

Ich schlug vor, daß wir den Wald durchqueren und weiter nach Osten gehen
sollten, denn in dieser Richtung konnte der Fluß nicht mehr weit entfernt sein.
Aber Kasim glaubte, daß die Spuren, die zweifellos einen Weg angaben, uns
allmählich nach dem Flußufer führen würden, und da sie sich bequem verfolgen
ließen und die ganze Zeit hindurch im Schatten hinliefen, billigte ich den
Vorschlag.

Stolpernd und entkräftet folgten wir also dem Pfade nach Süden, aber schon um 9
Uhr waren wir von der tropischen Hitze erschöpft und sanken im Schatten einiger
Pappeln nieder. Mit den Händen kratzte ich mir eine Grube zwischen den Wurzeln,
lag dann den ganzen Tag darin, wand mich vor Hitze und konnte kein Auge zuthun.
Kasim lag regungslos auf dem Rücken; er hatte Mund und Augen weit geöffnet,
phantasirte, murmelte und stöhnte und antwortete mir nicht, wenn ich ihn
anredete, ja nicht einmal, wenn ich ihn an der Schulter rüttelte.

Endlos erschien mir dieser Tag, und meine Geduld wurde auf die härteste Probe
gestellt, denn ich hatte das Gefühl, daß der Fluß sich in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft befinden mußte, und ich sehnte mich nach ihm.

Erst um 7 Uhr abends war ich im Stande, mich anzukleiden, und forderte Kasim
auf, mit nach dem Wasser zu kommen. Er war jetzt zu schwach dazu; er schüttelte
nur den Kopf, machte eine verzweifelte Geberde und gab mir mit den Händen
deutlich zu verstehen, daß ich allein gehen, trinken und dann mit Wasser zu ihm
zurückkommen müsse, sonst würde er hier, wo er liege, sterben.

Nun nahm ich den Spaten. Der Schaft sollte mir als Stab und Waffe dienen, und
das eiserne Blatt hängte ich an einen über den Waldpfad sich streckenden Ast, um
den Punkt, wo wir den Wald erreicht hatten, später leicht wiederfinden zu
können. Ich hoffte jetzt nämlich wieder, daß wir auch die verlorenen Sachen noch
würden retten können, wenn wir von diesem Punkte aus direkt nach Westen gingen.
Die drei Männer hielt ich dagegen für todt.

In östlicher Richtung durchwanderte ich den Wald; es war schwierig genug. Ein
paarmal wäre ich im Dornengestrüpp beinahe stecken geblieben; ich zerriß mir die
Kleider und bekam an den Händen gehörige Schrammen. Auf Baumstümpfen und
umgefallenen Stämmen ruhte ich alle Augenblicke aus, denn ich fühlte mich
todmüde. Es dämmerte und wurde dunkel, und nur mit großer Anstrengung gelang es
mir, mich wach zu halten.

Auf einmal war der Wald zu Ende, als wäre er abgeschnitten, und im Osten
breitete sich eine unabsehbare Fläche aus, die so eben war wie ein Fußboden und
aus festem Sand und Thon bestand. Da sie ungefähr 2 Meter unter der Fläche des
Waldbodens lag und keine Spur von Dünen zeigte, sah ich sofort, daß sie nichts
anderes sein konnte als das *Flußbett des Chotan-darja.*

Dies wurde mir dadurch bestätigt, daß ich hier und da einen trockenen Pappelast
oder Stamm fand, der nur zur Hälfte aus dem Boden hervorragte, sowie Rinnen mit
scharfen, fußhohen Rändern, die augenscheinlich von fließendem Wasser modellirt
worden waren. Aber der Sand war ebenso trocken wie auf den Dünen in der Wüste,
das Bett war leer und wartete auf die Sommerfluten aus dem Gebirge! Ich glaubte
jedoch nicht, daß ich verurtheilt sei, im Flußbett selbst umzukommen; ich mußte
an die Neigung des Jarkent-darja denken, nach Osten zu wandern, und an das alte
Flußbett, das wir passirt, bevor wir den Wald erreichten. Vielleicht war das
Verhältniß hier dasselbe, vielleicht zogen sich auch die Wassermassen dieses
Flusses vorzugsweise am rechten Ufer hin, wo ich also erwarten konnte, die
tiefsten Stellen des Bettes zu finden. Ich beschloß daher, es ebenfalls zu
durchqueren, ehe ich alles verloren gab.

Ich ging gerade nach Südosten. Weshalb nicht nach Osten, wie bisher stets? Ich
weiß es nicht. Vielleicht war es der Mond, der mich hypnotisirte, denn er
glänzte mit seinen schmalen Hörnern in dieser Himmelsrichtung und warf einen
matten, bläulichen Schein über die stille Gegend.

:::: { .wrap-70  .break-before }
![Verzweifeltes Suchen nach Wasser.](Durch_Asiens_Wuesten_I_424.jpg "Verzweifeltes Suchen nach Wasser."){#b424}
::::

Mit festen Schritten, auf den Spatenstiel gestützt, ging ich in gerader Linie
nach dieser Richtung hin, als würde ich widerstandslos von einer unsichtbaren
Hand geführt. Aber manchmal überfiel mich eine verrätherische Schlaflust, und
ich ruhte einen Augenblick aus. Mein Puls war sehr schwach und kaum zu fühlen,
und ich mußte meine ganze Willenskraft aufbieten, um nicht einzuschlafen. Ich
fürchtete jetzt, daß der Schlaf so tief werden könnte, daß ich daraus nicht
wieder erwachen würde.

Während ich ging, hielt ich den Blick beständig auf den Mond gerichtet, in der
Erwartung, unter ihm einen Silberstreifen im Wasser des Flusses zu sehen. Aber
nichts war zu erblicken, und im Osten verschwand die Gegend in einem kalten
Nachtnebel.

Nach einer Wanderung von 2½ Kilometer unterscheide ich jedoch die dunkle
Waldlinie des andern Ufers. Sie wird immer deutlicher. Dort steht ein dichtes
Gebüsch von Sträuchern und Schilf, und eine halb umgefallene Pappel liegt schräg
über einer Vertiefung im Flußbett. Ich habe nicht mehr viele Schritte bis ans
Ufer, da fliegt pfeilschnell eine aufgescheuchte Wildente mit pfeifendem
Flügelschlag auf. Ich höre ein Plätschern, und im nächsten Augenblick stehe ich
— am Rande eines kaum 20 Meter langen Tümpels mit *frischem, kaltem, herrlichem
Wasser!* 

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Es wäre ein vergebliches Bemühen, die Gefühle, die mich jetzt
überwältigten, zu beschreiben. Woran ich zuerst dachte, bevor ich trank, kann
sich der Leser selbst sagen. Darauf beobachtete ich meinen Puls, der 49 Schläge
zählte. Dann zog ich die Blechbüchse aus der Tasche, füllte sie und trank, und
wie dieser Trunk schmeckte, kann sich keiner vorstellen, der nicht selbst nahe
daran gewesen ist, vor Durst zu sterben. Ich führte den Becher ruhig, ganz ruhig
an die Lippen und trank, trank, trank. Welche Wollust, welcher Genuß! Nie hat
der edelste Wein, der göttlichste Nektar besser geschmeckt. Die Hoffnung hatte
mich nicht betrogen: mein Glücksstern strahlte noch so hell wie früher.

Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß ich im Verlaufe von 10
Minuten 3 Liter trank. Die Blechbüchse enthielt nicht ganz soviel wie ein
gewöhnliches Trinkglas, und ich leerte sie 21 mal. In diesem Augenblick bedachte
ich nicht, daß es gefährlich sein könnte, nach dem langandauernden Durste so
hastig zu trinken. Aber es bekam mir durchaus nicht schlecht. Im Gegentheil, ich
fühlte, wie mit diesem herrlichen Wasser das Leben wiederkehrte, wie das Wasser
in alle Gefäße und Gewebe des Körpers eindrang, die die lebenspendende
Flüssigkeit wie ein ausgetrockneter Schwamm einsogen.

Der Puls, der matt gewesen war, schlug wieder kräftig, und nach einigen Minuten
stieg er auf 56 Schläge. Das Blut, das eben noch so träge und dick gewesen, daß
es kaum durch die Haargefäße kommen konnte, strömte wieder leicht durch seine
Adern. Die Hände, die eingeschrumpft, trocken und so hart wie Holz gewesen
waren, schwollen wieder an. Die Haut, die Pergament geglichen, wurde wieder
feucht und geschmeidig, und auf der Stirn begann bald eine lebhafte
Transspiration. Kurz, ich fühlte, wie der ganze Körper neues Leben und neue
Kräfte erhielt — es war ein feierlicher Augenblick!

Nie ist das Leben mir schöner, reicher und werthvoller erschienen als in dieser
Nacht im Bette des Chotan-darja. Die Zukunft lächelte mich wie in einem
Lichtmeere an. Es verlohnte sich, zu leben, und das Gerede, die Erde sei ein
Jammerthal, war in meinen Augen eine leere Fabel. In dem verzückten Zustande, in
dem ich mich befand, war es mir, als habe mich ein Engel des Himmels durch das
nächtliche Dunkel nach dem kleinen Tümpel geführt, und ich glaubte, das Rauschen
seiner Flügelschläge zu hören.

Nachdem ich mich satt getrunken und über meine wunderbare Rettung nachgedacht,
und nachdem der Körper allmählich wieder in einen normalern Zustand gekommen
war, kehrten meine Gedanken zur Wirklichkeit und meine Aufmerksamkeit zur
nächsten Umgebung zurück. Der Tümpel stand hier seit dem vorigen Sommer in der
tiefern Rinne, in der die Strömung sich zuletzt an der rechten Uferbank
hingezogen hatte. Die kleine Wasseransammlung befand sich also in einer
Vertiefung, und ich hatte sie nicht eher bemerken können, als bis ich in ihrer
unmittelbaren Nähe war.

Wäre ich fünfzig Schritte weiter nach rechts oder links gegangen, würde ich sie
nie gefunden haben; es war, wie ich nachher erfuhr, auf beiden Seiten noch weit
bis zu den nächsten Tümpeln. Die Kaufleute, die im Frühjahr von Zeit zu Zeit mit
ihren Karawanen zwischen Chotan und Ak-su hin und her reisen, wissen, wo die
Tümpel stehen bleiben, und schlagen dort stets ihr Nachtlager auf. Vielleicht
würde ich mich verirrt haben, wenn ich den Tümpel nicht gefunden, vielleicht
hätten meine Kräfte bis zum nächsten nicht ausgereicht.

Am Ostufer stand hoch und dicht das trockene, gelbe Schilf vom vorigen Jahre,
und die jungen, grünen Frühlingstriebe drängten sich zwischen den alten Stengeln
empor. Dahinter erhob sich drohend und dunkel der Wald, und die silberne
Mondsichel hing schon an der Krone einer Pappel. Ich saß unmittelbar am blanken
Spiegel des Tümpels, der von den Reflexen des dunkeln Waldes pechschwarz
erschien. Es prasselte in meiner unmittelbaren Nähe im Dickicht, ich hörte das
Geräusch schleichender Schritte und das Rascheln der Binsen, die zur Seite
gebogen wurden. Es konnte ein Tiger sein, aber ich kannte keine Spur von Furcht,
seitdem mir das Leben zum zweiten mal geschenkt worden war. Der Gedanke, einen
Tigerkopf mit funkelnden Augen aus den Binsen hervorschauen zu sehen, machte mir
beinahe Freude. Ich wollte ihm in die Augen sehen, wollte ihn fragen, ob er es
wage, mir mein theuer erkauftes Leben zu nehmen.

Aber die Schritte und das Rascheln im Schilfe entfernten sich wieder. War es ein
Tiger oder war es ein anderes der wilden Thiere des Waldes gewesen, das zum
Trinken nach dem Tümpel gekommen: es hatte es wohl für das Klügste gehalten, in
angemessener Entfernung zu bleiben, solange der Platz von einem Menschen besetzt
war.

Doch nun flog der Gedanke zu dem sterbenden Kasim zurück, der hinten im Walde
lag und mit dem Tode kämpfte, ohne im Stande zu sein, sich zu bewegen,
geschweige denn, den dreistündigen Weg bis zum Wasser zurückzulegen. Er bedurfte
baldiger Hülfe. Die Blechbüchse war zu klein; sie hätte ihn das Wasser nur
flüchtig kosten lassen. Was war zu thun? Wie würde ich ihm eine hinreichende
Menge Wasser bringen können?

Die Stiefel! Natürlich, meine schwedischen, wasserdichten Stiefel! Sie waren
ebenso gut und ebenso sicher wie irgendein anderes Gefäß. Mit einem Plumpse
tauchten sie in das Wasserbecken hinab; dann zog ich die Strippen auf die Enden
des Spatenstiels, trug ihn auf der rechten Achsel und wanderte leichten
Schrittes eilig den Weg, den ich gekommen, zurück.

Die Stiefel waren bis an den Rand mit der kostbaren Flüssigkeit gefüllt, die
Kasim das Leben wiederschenken sollte. Ein bischen schüttete ich infolge meines
schnellen Ganges aus, aber durch das Leder sickerte kein Tropfen.
Schuhmachermeister Stjernström in Stockholm hat gewiß noch nie ein Paar Stiefel
angefertigt, die nicht allein einem Menschen das Leben wiedergegeben, sondern
auch noch Asien in der Quere, hin und zurück, durchwandert haben! Die Stiefel
erlangten späterhin eine gewisse Berühmtheit.

Der Mond warf noch seinen bleichen Schein über das Flußbett, und ich konnte mit
Leichtigkeit meiner Spur im Sande folgen. Jetzt fiel mir das Gehen nicht mehr
schwer; meine Müdigkeit war verschwunden, ich flog beinahe nach dem Walde am
linken Ufer. Hier ging es sich schwerer. Ich hatte ziemlich dünne Strümpfe an
und trat mir unausgesetzt Dornen und Splitter in die Füße. Schlimmer aber war,
daß ein dichter Wolkenschleier, der sich vielleicht aus dem aufsteigenden Nebel
gebildet hatte, sich wie ein Tuch vor den Mond zog, sodaß es im Walde
pechfinster wurde und ich die Spur verlor.

:::: { .wrap-100  }
![Rückkehr mit dem rettenden Wasser.](Durch_Asiens_Wuesten_I_428.jpg "Rückkehr mit dem rettenden Wasser."){#b428}
::::

Ich zündete ein Streichholz an und versuchte, obgleich vergeblich, den Kompaß
abzulesen; ich rief „Kasim!“ mit lauter Stimme, die zwischen den Pappeln
verhallte, erhielt aber keine Antwort. Ich ging dann eine Weile aufs gerathewohl
weiter, immer so laut, wie es meine Lungen vermochten, den Namen meines Dieners
rufend. Schließlich aber fand ich dieses Umherirren zwecklos; ich verlor mich
immer mehr in dem tiefen, stillen Walde und beschloß deshalb, halt zu machen und
den Anbruch des Tages zu erwarten.

Ich suchte ein undurchdringliches Gestrüpp auf, in dem Reisighaufen, Zweige und
vertrocknete Stämme durcheinander lagen, und zündete es an. Im Nu loderten die
Flammen auf. Es knisterte, sprühte und knallte in dem trockenen Haufen, es
siedete und pfiff durch den Zug von unten, und eine mächtige Feuersäule leckte
an den Pappelstämmen empor. Es wurde so hell wie mitten am Tage, und ein
unheimlicher, rothgelber Schein erhellte die eben noch stockdunkeln
Schlupfwinkel des Waldes.

Kasim mußte dieses Feuer sehen und sein Knistern hören, denn er konnte nicht
sonderlich weit entfernt sein. Ich rief wieder, suchte, vom Feuerschein
geleitet, nach der Spur, aber ohne sie zu finden, und legte mich dann auf dem
weichen Sandboden auf den Bauch, um mich an der Wuth der Flammen zu erfreuen.
Dann schlief ich ein paar Stunden ruhig und gut an einer Stelle, wo das Feuer
mich nicht erreichen konnte, ich ihm aber doch nahe genug war, um mich vor
Tigern und andern wilden Thieren sicher fühlen zu können.

Als ich erwachte, brach der Tag an. Das Feuer hatte bedeutend abgenommen,
seitdem es von den umherstehenden, frischen Pappeln aufgehalten worden, deren
Stämme es nur hatte schwärzen und ansengen können, und eine dicke, schwarze
Rauchsäule stieg aus dem Walde auf. Die Stiefel, die an eine Wurzel gelehnt
dastanden, hatten nichts von ihrem Inhalt verloren; nicht einmal der Boden unter
ihnen war naß. Ich trank einen Schluck Wasser und setzte dann das Suchen nach
meiner Spur fort, die ich jetzt bald fand.

Als ich bei Kasim anlangte, lag er noch in derselben Stellung, wie ich ihn
verlassen hatte. Er betrachtete mich anfangs mit wild starrenden, blödsinnigen
Blicken; doch als er mich erkannte, machte er eine Kraftanstrengung, kroch zu
mir hin und flüsterte: „Ich sterbe!“

„Willst du Wasser haben?“ fragte ich gelassen. Er schüttelte den Kopf und sank
zusammen. Er ahnte nicht, was die Stiefel enthielten. Ich nahm den einen Stiefel
und ließ ihn das Schwappen des Wassers hören. Er zuckte zusammen, stieß einen
unartikulirten Laut aus, und als ich ihm den Stiefelschaft an die Lippen setzte,
trank er ihn in einem Zuge aus, und im nächsten Augenblick leerte er auch den
andern.

&nbsp;6. Mai. Nachdem mit Kasim dieselbe Verwandlung vorgegangen war wie am Abend
vorher mit mir, und er wieder zu Sinnen gekommen war, beriethen wir uns und
gelangten zu dem Entschluß, daß wir uns nach dem Tümpel begeben, in seiner
Nähe ausruhen, trinken und uns waschen müßten, ein Luxus, den wir uns während
der letzten Wochen nicht hatten gestatten können.

Er war jedoch noch so schwach, daß er mit mir nicht Schritt halten konnte; er
ging wie ein Betrunkener und setzte sich unaufhörlich. Da er auf alle Fälle auf
der rechten Spur nach dem Wasser war und ich nicht mehr für ihn thun konnte, als
ich schon gethan, eilte ich voraus nach dem Tümpel, wo ich trank, badete und
wohl eine Stunde wartete. Kasim ließ jedoch nichts von sich hören.

Nun machte sich der Hunger in hohem Grade bemerklich. Das Wichtigste, was ich zu
thun hatte, war daher, so schnell wie möglich Menschen aufzusuchen, theils um
etwas zu essen zu bekommen, theils um mit ihrem Beistand zu versuchen, wieder in
die Wüste zurückzukehren, Islam zu Hülfe und zur Rettung meines Gepäcks. Darum
überließ ich Kasim einstweilen seinem Schicksal und setzte meinen Weg in
schnellem Tempo am rechten Ufer aufwärts direkt nach Süden fort. Die Stiefel
waren noch so durchnäßt, daß ich sie nicht anziehen konnte; ich ging daher
barfuß.

:::: { .wrap-100  }
![Labung des verschmachtenden Kasim.](Durch_Asiens_Wuesten_I_430.jpg "Labung des verschmachtenden Kasim."){#b430}
::::

Um 9 Uhr erhob sich ein heftiger Weststurm, der Wolken von Staub und Sand das
ebene Bett hinuntertrieb und die Sonne so verdunkelte, daß ich mich nicht im
geringsten über die Hitze beklagen konnte. Aber der dicke Dunstschleier benahm
mir auf allen Seiten die Aussicht, und weder zur Rechten, noch zur Linken konnte
ich den Wald sehen.

Nachdem ich drei Stunden in einem fort gegangen war, wurde ich wieder vom Durste
gequält. Hierzu trugen der Flugsand und der Buran bei, der mich beinahe
erstickte. Ich ging in den Wald am rechten Ufer hinein und suchte in einem
Gebüsche Schutz, wo ich eine Weile sitzen blieb und überlegte. Da schoß mir der
Gedanke durch den Kopf, daß es bis nach dem nächsten Tümpel vielleicht noch
Tagemärsche wären und es unklug sein würde, den ersten zu verlassen, den ich auf
so wunderbare Weise gefunden hatte. Ueberdies hätte es mir auch Freude gemacht,
Kasim wieder zu treffen. Ich kehrte also um und folgte dem Ufer nach Norden, war
aber nicht mehr als eine halbe Stunde gewandert, als mich der Zufall an einen
kaum metergroßen Tümpel mit trübem, schwach salzhaltigem Wasser führte. Ich
trank sehr viel. Die Müdigkeit überwältigte mich jetzt, und ich war im Zweifel,
was jetzt das Klügste wäre. Wasser gab es hier ja, und Kasim konnte ich so lange
noch entbehren. Nach Süden gehen konnte ich nicht. Am besten wäre es, zu warten,
um, wenn der Sturm sich gelegt, den Menschen, die vielleicht den Waldweg auf dem
linken Ufer entlang zögen, durch ein Feuer ein Zeichen zu geben.

Ganz in der Nähe des Tümpels suchte ich mir also im Walde ein recht dichtes, gut
gegen den Sturm geschütztes Gebüsch. Hier legte ich mich, die Stiefel und die
Mütze als Kopfkissen benutzend, hin und fiel in einen tiefen, schweren Schlaf.
Es war seit dem 1. Mai das erste mal, daß ich ordentlich geschlafen. Als ich
erwachte, war es schon dunkel, und der Sturm heulte noch im Walde; es war 8 Uhr
abends. Nachdem ich aus dem Tümpel getrunken hatte, zündete ich ein mächtiges
Feuer an und saß lange davor und starrte in die Flammen.

Ich wurde schrecklich vom Hunger gequält und sammelte mir ein wenig Gras- und
Schilssprossen sowie Kaulquappen, um damit den Magen zu betrügen. Die jungen
Frösche schmeckten bitter, aber ich packte sie im Genick und schluckte sie
muthig ganz hinunter. Nach eingenommenem „Abendessen“ schleppte ich einen
Vorrath von dürren Zweigen aus der Nachbarschaft herbei, um das Feuer während
der Nacht unterhalten zu können.

Hätte ich nur Jolldasch zur Gesellschaft gehabt! Vielleicht lebte er noch und
war unserer Spur folgend bis an den Fluß gekommen. Ich pfiff so laut ich konnte,
aber Jolldasch war und blieb verschwunden. Dann schlief ich wieder ein.

Am 7. Mai legte sich der Sturm, aber die Atmosphäre war noch mit Staub
gesättigt. Dieser schwarze Buran hatte in mir unheimliche, düstere Gedanken
erweckt. Er war der erste, der getobt hatte, seit die Karawane untergegangen
war. Er war es, der die ersten Schaufeln Erde auf meine todten Diener und Kamele
werfen würde. Er würde auch jede Spur im Sande verwischen, sodaß Islam Bai, wenn
er noch lebte, uns vielleicht nie finden würde, obgleich auch er einen Kompaß
hatte. Fänden wir auch Menschen, die bereit wären, uns in die Wüste nach dem
Zelte zu folgen, so würden wir es doch nur mit Schwierigkeit wieder auffinden,
nachdem wir nicht mehr die Spur hatten, nach der wir uns richten könnten.

Dann mußte ich an etwas anderes denken. Diese Gegend schien vollständig
menschenleer zu sein; hier gab es nicht einmal frische Menschenspuren.
Vielleicht war es nicht gebräuchlich, in der warmen Jahreszeit hier zu reisen.
Wartete ich auf Hülfe, so würde ich am Ende Hungers sterben. Als ich das letzte
mal auf Prschewalskij's Karte nachsah, hatte ich ausgerechnet, daß wir den Fluß
in einer Gegend, die Buksem heißt und 250 Kilometer von Chotan entfernt liegt,
erreichen müßten. Wenn ich tüchtig ausschritt, mußte ich diese Strecke in 6
Tagen zurücklegen können.

Also, gesagt, gethan! Aufbruch ½5 Uhr. In so gerader Linie wie möglich ging ich
rasch mitten im Flußbett dahin, das infolge des ebenen Terrains nur sehr
unbedeutende Krümmungen macht. Die Breite wechselt zwischen 1 und 3 Kilometer.
Vorsichtigerweise nahm ich jetzt Wasser in den Stiefeln mit. Nach mehrstündigem
Marsch thaten mir die Füße so weh und waren so voll Blasen, daß ich sie dadurch
zu schützen versuchte, daß ich die Strümpfe doppelt über dem Fuße
zusammenfaltete und sie dann mit langen Streifen von meinem Hemde umwickelte.

An einem neuen kleinen Tümpel wurde das salzhaltige Wasser durch süßes ersetzt.
Dann folgte ich dem linken Ufer und fand hier zu meiner Freude eine aus Reisig
aufgeführte Schafhürde. Ich untersuchte sie genau, überzeugte mich aber dadurch
nur davon, daß sie lange nicht in Gebrauch gewesen war. Unterhalb derselben
waren im Flußbett selbst Spuren eines provisorischen Brunnens zu sehen.

Die Tageshitze und die Müdigkeit trieben mich um ½12 Uhr in den Wald. Hier
machte ich halt, sammelte mir Binsensprossen und Gras, die ich zerschnitt und
mit Wasser vermischte; dies war mein Frühstück.

Am Nachmittag wanderte ich wieder stundenlang, bis ich um 8 Uhr nicht mehr
konnte und im Walde bei dem üblichen Feuer „Lager schlug“.

Am 8. Mai brach ich vor der Sonne auf und wanderte auf dem linken Ufer, das hier
nach Südsüdwesten ging, weiter. Merkwürdig, daß gar keine Menschen zu sehen
waren! Aber der Weg lag vielleicht drinnen im Wald, und wenn Reisende ihm
folgten, konnten wir aneinander vorbeigehen, ohne davon zu wissen.

Um zu untersuchen, wie es sich damit verhielt, durchquerte ich den hier nur
einen Kilometer breiten Wald in westlicher Richtung, und als er ein Ende nahm,
dehnte sich vor mir das unheimliche gelbe Wüstenmeer aus, das ich nur zu wohl
kannte und das ich jetzt voll Entsetzen floh. Eine Stunde weiter traten die
Dünen sogar bis an das Flußufer heran, wo sie ihre Kämme von Nordnordwesten nach
Südsüdosten erstreckten.

Hier wuchsen die Pappeln vereinzelt und in großen Zwischenräumen. Im Schatten
einer derselben sank ich, von der Tageshitze erschöpft, nieder. Auf dem Wege
nach diesem Punkte hatte ich nicht weniger als acht kleine Tümpel passirt, von
denen jedoch die meisten einen schwachen Salzgehalt hatten.

Nach ein paar Stunden der Ruhe setzte ich meine einsame Wanderung nach Süden
fort. Wenn es wirklich einen Weg gab, so konnte er dem linken Ufer entschieden
nicht folgen, denn durch die Sanddünen zog wohl kein Mensch, der nicht dazu
gezwungen war. Darum mußte auch der Wald auf dem rechten Ufer durchforscht
werden. Das Flußbett war hier zwei Kilometer breit, aber einen Weg fand ich auch
auf dem rechten Ufer nicht. Ich hielt mich deshalb im Bette, dicht an der
Uferbank und dem Waldrande.

Ungefähr 300 Meter weiter lagen in dem trockenen Bette zwei kleine Inseln mit
Buschholz und Pappeln, und zwischen der südlichsten Insel und dem Ufer entdeckte
ich kurz vor Sonnenuntergang die frischen Spuren von zwei barfüßigen Männern,
die in der entgegengesetzten Richtung, d. h. nach Norden, vier Esel getrieben
hatten.

Menschenspuren! Ein erfreulicher Anblick! Ich war also nicht ganz allein in
dieser Einöde. Die Spuren waren so frisch, daß die kleinsten Einzelheiten des
Fußes im Sande sichtbar waren. Es konnte höchstens einen Tag her sein, daß diese
Männer hier entlang gezogen waren. Seltsam, daß ich ihnen nicht begegnet war, da
sie ja in der entgegengesetzten Richtung gingen; aber vielleicht hatten sie
tagsüber geruht und waren bei Nacht gewandert.

Woher kamen sie, wohin gingen sie? Wo hatten sie zuletzt gelagert? Vielleicht
bei einer menschlichen Wohnung, vielleicht auch nur an einem Tümpel. Ihnen zu
folgen, konnte nichts nützen, denn sie hatten schon einen Vorsprung, den ich nie
würde einholen können. Es blieb mir also keine andere Wahl, als der Spur in der
entgegengesetzten Richtung zu folgen. Mit Aufmerksamkeit und Interesse studierte
ich diese Abdrücke von Menschenfüßen. Von ihnen geleitet eilte ich dicht am
rechten Ufer des Chotan-darja entlang nach Süden.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

