# Zweiundzwanzigstes Kapitel.<br />Rettung Islam Bai's. {#Zweiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**D**ie Dämmerung fing schon an, ihren Schleier über die stille Gegend zu
breiten, als ich beim Passiren einer vorspringenden Landzunge einen seltsamen
Ton zu hören glaubte. Ich blieb stehen und lauschte mit verhaltenem Athem. Da es
so still blieb wie zuvor, dachte ich, es sei nur eine Drossel gewesen, die mich
schon manches mal zum Aufhorchen und Stehenbleiben gebracht hatte. Doch nein! Im
nächsten Augenblick hörte ich deutlich einen Ruf und darauf das Brüllen einer
Kuh, Laute, die in meinen Ohren schöner klangen als der Gesang einer Primadonna.

Hastig zog ich mir die nassen Stiefel an, um nicht wie ein Verrückter
auszusehen. Hochklopfenden Herzens eilte ich nach der Richtung, woher die Töne
gekommen waren, drängte mich durch Dornengestrüpp, sprang über umgestürzte
Stämme, stolperte oft und fiel, aber eilte unverdrossen durch dichtes
Kamischgebüsch und über knackendes Reiserholz weiter.

Je weiter ich kam, desto deutlicher hörte ich Männer reden und Schafe blöken,
und in einer Lichtung im Walde tauchte eine weidende Heerde auf, die von einem
Hirten mit einem langen Stabe in der Hand gehütet wurde. Er war nicht wenig
erstaunt, als er mich erblickte, wie ich mit der blauen Brille und den
zerlumpten Kleidern aus dem Dickicht hervorbrach.

Wahrscheinlich glaubte er, ich wäre ein auftauchender Waldgeist oder einer der
bösen Geister der Wüste, der sich hierher verirrt. Er stand wie festgewurzelt
vor Entsetzen da und starrte mich an. Ich begrüßte ihn mit einem freundlichen
„Salam aleikum!“ (Friede sei mit euch) und begann in kurzen Zügen zu erzählen,
wie ich hierher gekommen. Da aber drehte er sich auf dem Absatz um und
verschwand im nächsten Gebüsch, die Schafe ihrem Schicksal überlassend.

Nach einer Weile kam er jedoch mit einem ältern Hirten zurück, der vernünftiger
war und ein neues „Salam aleikum“ erhielt, als er an mich herantrat. Jetzt
berichtete ich ihnen unsere Schicksale ausführlich, und als ich ihnen sagte, daß
ich acht Tage lang nichts gegessen, und um einen Bissen Brot bat, führten sie
mich zu einer nahegelegenen Hütte, die aus einigen Zweigen zusammengefügt und
knapp 1½ Meter hoch war.

Hier setzte ich mich auf einer zerlumpten Filzdecke nieder, während der jüngere
Hirte einen hölzernen Trog mit frischem Maisbrot herbeiholte. Ich dankte ihm,
brach mir ein Stück ab und aß, hatte aber kaum so viel wie eine halbe Faust groß
verzehrt, als ich mich vollständig gesättigt fühlte. Darauf gaben sie mir eine
Schale Schafmilch, die vorzüglich schmeckte. Dann verschwanden sie eine Weile.
Nur zwei große Hunde blieben zurück und bellten mich ununterbrochen an.

Als es dunkel geworden war, kehrten sie mit einem dritten Hirten nach der Hütte
zurück, in deren Nähe die Schafhürde lag, wo die Thiere nachts gegen Tiger und
Wölfe geschützt wurden. Bei einem großen Feuer schliefen wir alle unter freiem
Himmel. Ich war jetzt vor dem Verdursten wie vor dem Verhungern gerettet.

&nbsp;9. Mai. Schon vor Tagesanbruch verschwanden die Hirten mit ihren Heerden.
Die kleine Hütte war auf einem Hügel am Waldrande errichtet, und zwischen den
Bäumen hindurch hatte man eine Aussicht über das Bett des Chotan-darja. Eine
kleine Bucht schnitt in unmittelbarer Nähe der Hütte ins Ufer ein, und in dieser
Bucht stand ein Tümpel mit klarem Wasser. Um frisches, kaltes Wasser zu haben,
hatten die Hirten außerdem noch einen Brunnen im Flußbett gegraben.

Gegen Mittag kamen sie mit den Heerden zurück, die während der heißen Stunden um
den Brunnen herumlagen, und jetzt hatte ich Gelegenheit, mit meinen Wirthen
nähere Bekanntschaft zu machen. Sie hießen Jussuf Bai, Togda Bai und Pasi Achun
und hüteten hier 170 Schafe und Ziegen nebst 60 Kühen, die alle einem Bai in
Chotan gehörten.

Winter und Sommer liegen sie mit den Thieren draußen im Walde und erhalten für
ihre einförmige Arbeit zusammen blos 20 Tengeh^[^2200]^ (9 Mark) monatlich und Maismehl
zu Brot. Wenn ein Platz abgeweidet ist, wandern sie nach einem andern. An jeder
neuen Stelle erbauen sie eine kleine Hütte, wenn nicht aus frühern Jahren schon
eine da ist. Seit 5 Tagen hatten sie hier gelegen, als ich sie fand, wollten
sich aber in kurzem nach einem bessern Platze begeben. Die Waldgegend hieß
Buksem (dichter, struppiger Wald).

Obgleich ihr Leben außerordentlich arm an Freuden sein muß und ein Tag genau dem
andern gleicht, sahen sie doch heiter und zufrieden aus. Togda Bai war
verheirathet, aber seine Frau wohnte in Chotan, und als ich ihn fragte, weshalb
er sie nicht bei sich im Walde habe, sagte er, daß die Chinesen, die bisweilen
diese Straße zögen, keine eingeborene Frau ungeschoren ließen, und daß er
deshalb vorzöge, allein zu bleiben. Ein oder zweimal im Jahre durfte er indessen
nach der Stadt, um seine Frau zu besuchen.

Meine Ankunft brachte zwar eine Unterbrechung in ihr einförmiges Leben, aber
noch betrachteten sie mich mit scheuen Blicken und hielten mich entschieden für
ein verdächtiges Subjekt. Der Umstand, daß ich ihre Sprache beherrschte, wirkte
jedoch beruhigend, und die Unterhaltung war andauernd im Gang.

Sie leben ausschließlich von Maisbrot, Wasser und Thee, der einen starken
Pfefferbeigeschmack hatte. Zweimal täglich backen sie ein großes Brot, das
getheilt wird. Mit Salz und Wasser gemischt, wird der Maisteig geknetet und in
einer runden hölzernen Schüssel zu einem platten Kuchen geformt, der auf die
glühenden Kohlen gelegt und mit heißer Asche zugedeckt wird. Nach drei
Viertelstunden ist er fertig gebacken und schmeckt vorzüglich. Ich aß ihn mit
Entzücken, und sie waren außerordentlich freigebig, obgleich sie sicher
herausgefunden hatten, daß ich ihnen nicht einen Tengeh als Entgelt schenken
konnte. 

Ihre bewegliche Habe ist nicht groß. Sie besteht zunächst aus dem Anzug, den sie
tragen, einem zerlumpten „Tschapan“ oder Ueberrock und einer „Telpek“ oder
Schaffellmütze, deren Zotteln wild nach allen Richtungen stehen, ferner aus dem
„Belbag“, dem Gürtel, in den der Theevorrath eingewickelt ist. An den Füßen
tragen sie ein Paar mit Schnüren versehene Stücke Schafleder, und um die Beine
wickeln sie lange Binden.

Sonst besaßen sie weiter nichts als eine große Holzschüssel (Kasang), eine
ebensolche mittelgroße (Ajag), eine kleine (Dscham), einen kupfernen Kochtopf
(Kasan), eine Kürbisschale (Kapak), zum Wasseraufbewahren, einen großen,
kunstlos aus einer Pappelwurzel geschnitzten Schöpflöffel (Tschumutsch), eine
Filzdecke (Kigis) und eine dreisaitige Guitarre (Dschävab).

Das wichtigste unter ihren Habseligkeiten ist jedoch die Axt (Balta), deren
Stiel mit dem Eisen einen rechten Winkel bildet. Mit diesem Werkzeug bauen sie
auf den Wanderungen nicht allein ihre Hütten und verschaffen sich Brennholz,
sondern bahnen auch ihren Heerden damit einen Weg durch das dichte Unterholz. Im
Winter hauen sie mit der Balta junge Zweige und Triebe ab zum Futter für die
Schafe und Ziegen.

Ein unentbehrliches Instrument ist auch der Feuerstahl (Tschak—mak). Wenn sie
aber einmal Feuer angemacht haben, wobei sie auch getrockneten Viehdung
benutzen, lassen sie es nicht wieder ausgehen, solange sie sich an demselben
Orte befinden. Sie bedecken die glühenden Kohlen mit Asche, und wenn sie abends
zurückkehren, fachen sie das Feuer leicht mit einigen dürren Reisigzweigen
wieder an.

Das Maismehl, das sie in einem Sacke verwahren, legen sie mit den meisten andern
Sachen auf das Dach der Hütte, um es vor den Hunden zu schützen.

Auf dem Wege nach Chotan gebe es, sagten sie mir, auf beiden Ufern des Flusses
viele Hirten, und sie würden immer zahlreicher, je weiter man flußaufwärts
komme. Doch in der Nähe der Stadt selbst fehle es an Weiden, und die Bais, die
Schafe besäßen, ließen sie deshalb das ganze Jahr hindurch in den Wäldern des
Chotandarja. Um diese Jahreszeit reise man, da der Fluß ausgetrocknet sei, immer
im Flußbette selbst, das dann so fest und eben wie eine Straße daliege; sobald
es aber wieder vom Wasser in Besitz genommen würde, müsse man sich im Walde
halten.

Nachmittags verschwanden die Hirten wieder mit ihren Thieren, und ich war
allein, als eine Karawane von nahezu hundert Eseln vorbeipassirte, die Reis von
Chotan nach Ak-su brachte. Der Karawanenführer gewahrte mich nicht, sondern
setzte seinen Weg nach Norden fort, aber Pasi Achun hatte mit den Leuten
gesprochen.

Ich war wieder in die Hütte gegangen, um zu ruhen, als ich fremde Stimmen und
Steigbügelgeklapper hörte und hinauseilte. Es waren drei behäbige Kaufleute, die
auf vorzüglichen Pferden von Ak-su nach Chotan unterwegs waren. Jene Stadt
hatten sie vor 11 Tagen verlassen, diese hofften sie nach weitern 6 Tagen zu
erreichen.

Sie ritten in hastigem Trabe nach dem Walde hinauf, gerade auf die Hütte zu.
Dort stiegen sie schleunigst ab, grüßten freundlich und kamen ohne Zaudern auf
mich zu, als hätten sie mich gesucht und gewußt, daß ich hier sei.

Nachdem ich sie gebeten hatte, sich zu setzen, begann der eine, ein
feingekleideter, schwarzbärtiger Mann, zu sprechen und theilte mir eine
Neuigkeit mit, die mich mit der größten Freude erfüllte. Eine Tagereise nördlich
von Buksem waren sie gestern am linken Ufer entlang geritten, als sie neben
einem weißen Kamele, das vergnügt am Waldrande weidete, einen mehr todten als
lebendigen Menschen liegen gesehen hatten.

Wie der barmherzige Samariter hatten sie angehalten und gefragt, was ihm fehle.
Er hatte blos geflüstert: „Su, su!“ (Wasser, Wasser!). Sie hatten sofort einen
Reiter mit einer Kanne nach dem nächsten Tümpel geschickt, und der Mann, der,
wie ich mir gleich dachte, kein anderer als Islam Bai sein konnte, hatte sie auf
einen Zug geleert. Er hatte darauf Nüsse, Rosinen und Brot erhalten, sich wieder
erholt und erzählt, wie er dorthin gekommen.

Darauf hatte er sie gebeten, mich ausfindig zu machen, obwol er nicht wußte, ob
ich todt oder noch am Leben sei, da er seit einigen Tagen meine Spur verloren
hatte; wenn sie mich fänden, sollten sie mir eins ihrer Pferde leihen, sodaß ich
nach Chotan kommen und dort Ruhe und Pflege erhalten könnte. Sie hatten auch
nach mir gesucht, bis sie mich in dieser Hütte gefunden. Sie boten mir nun eins
ihrer Pferde an, damit ich sie nach Chotan begleiten könnte.

Ich schwankte keinen Augenblick in meinem Entschlusse, hier zu bleiben und Islam
zu erwarten. Da es ihm gelungen, eins der Kamele mit an den Fluß zu bringen,
hatte er vielleicht auch einen Theil unserer Habe gerettet, vielleicht auch
meine Tagebücher und Karten von der Wüstenreise. Am Ende würden wir dann wieder
eine Karawane organisiren können.

Nun lag die Zukunft wieder rosig vor mir! Am Morgen hatte ich den erlittenen
Schiffbruch überdacht und bei mir überlegt, wie ich den letzten Theil meiner
Reise einrichten könnte, damit ihre Resultate so reich werden würden, wie es die
Umstände erlaubten. Ich hatte geplant, mich mit den ersten besten Kaufleuten
nach Chotan und von da nach Kaschgar zu begeben, wo ich um neue Instrumente und
eine neue Ausrüstung nach Europa hätte telegraphiren können. Dann wäre ich mit
dem in Kaschgar deponirten Reste meiner Reisekasse nach dem Lop-nor gezogen, um
von dort über Sibirien nach Hause zurückzukehren.

Doch als ich erfuhr, daß Islam Bai lebe und ein Kamel gerettet worden, war ich
fest überzeugt, daß wir den Versuch wagen könnten, nach dem Zelte und dem Gepäck
der verlorenen Karawane Nachforschungen anzustellen, und weit entfernt, sich zu
beschränken, erweiterten sich meine Pläne.

Die drei Kaufleute konnten also ihrer Straße ziehen, nachdem sie so freundlich
gewesen, mir einen ganzen Arm voll Weizenbrot zu schenken und mir 18
Silbertengeh zu leihen. In Chotan, wo wir ein Rendezvous zu haben verabredeten,
wollten wir unsere Geschäfte abmachen. Die Hirten waren jetzt vollständig von
der Wahrheit meiner Erzählung überzeugt, und sie durften auch hoffen, daß ihre
Dienste nicht ganz unbelohnt bleiben würden.

&nbsp;10. Mai. Ein starker Nordoststurm erfüllte die Atmosphäre mit Staub,
während ich den ganzen Tag hindurch in der Hütte lag und schlief. Die physische
Müdigkeit, die sich während der letzten Periode der Wüstenreise bei mir
angesammelt hatte, machte sich jetzt geltend, und ich fühlte mich wie ein nach
jahrelanger Krankheit Genesender.

Bei Sonnenuntergang wurde ich von einem brüllenden Kamel geweckt und eilte
hinaus. Da kam *Pasi Achun, Ak-tuja, das weiße Kamel, führend, und hinterdrein
Islam Bai und Kasim.* Außer sich vor Freude warf sich mein prächtiger Islam laut
weinend zu meinen Füßen nieder, die er mit den Händen umfaßte. Ich hob ihn
sofort auf und beruhigte ihn. In Wirklichkeit hatte er so wenig wie ich auf ein
Wiedersehen gehofft.

Das weiße Kamel war jetzt mit zwei Kurtschinen beladen. Die eine enthielt die
meisten Instrumente, mit Ausnahme aller Höhenmesser, meine Aufzeichnungen und
Marschrouten, Papier und Federn u. s. w., die andere unser chinesisches
Silbergeld, die Laterne, die Theekanne, Cigaretten u. s. w. Außerdem waren auch
die beiden Flinten gerettet worden und lagen fest eingewickelt in einer Decke.

Nachdem Islam sich beruhigt und ein Stück Brot gegessen hatte, erzählte er
Folgendes:

Als wir ihn in der Nacht auf den 2. Mai verlassen hatten, war er noch ein paar
Stunden liegen geblieben, darauf aber mit den vier Kamelen, die widerstrebend
mitgekommen, unserer Spur gefolgt. Am 3. Mai hatte er spät abends in weiter
Ferne unser großes Signalfeuer bei den drei Pappeln gesehen, ein Anblick, der
ihm neue Kräfte verliehen und ihn überzeugt hatte, daß wir noch lebten und den
Anfang des Waldes erreicht, ja vielleicht sogar schon Wasser gefunden hätten.

Am Vormittag des 4. Mai war er an dem Platze angelangt und hatte die Spuren
unsers vergeblich begonnenen Brunnens gesehen. Da der Tag drückend heiß war,
hatte er im Schatten Rast gemacht, mit der Axt einen klaffenden Spalt in eine
der Pappeln gehauen und daraus wohl einen Becher Saft gesogen, der ihn gestärkt
und erquickt hatte. Hier ließ er eine Kamellast zurück.

Am 5. Mai war er auf unserer Spur weiter gezogen und hatte am Tage darauf das
ausgetrocknete alte Flußbett erreicht, wo er ebenfalls unsern verunglückten
Brunnen gefunden und wo ein Kamel, das von seiner Bürde befreit worden, sich
losgerissen, um auf eigene Hand den Kurs nach Osten zu richten. So weit hatte
der sterbende Jolldasch sich noch mitgeschleppt, war aber dann verschwunden,
weshalb Islam es für unzweifelhaft hielt, daß der Hund todt war.

Am 7. Mai war mein Reitkamel Boghra mit seiner Last zusammengebrochen, und eine
Weile später Nähr, der alle Höhenmeßinstrumente, Cigarren, Thee, Zucker, Lichter
und einige Maccaronipackete trug. Schließlich langte Islam mit dem weißen Kamel
am Ufer des Flusses an. Doch als er ihn ausgetrocknet fand und nicht mehr zu
gehen vermochte, war er in Verzweiflung gerathen und hatte sich niedergelegt, um
mit Fassung den Tod zu erwarten.

Dies war am Morgen des 8. Mai gewesen. An demselben Tage waren um die
Mittagszeit, wie durch ein Wunder, die drei Kaufleute vorbeigezogen und hatten
ihm Wasser und Brot gegeben. Bald darauf war er mit Kasim zusammengetroffen, der
ihm erzählte, daß es mir ausgezeichnet ginge, daß er aber keine Ahnung habe, wo
ich geblieben. Der ehrliche Kasim war einfältig genug, zu glauben, daß ich
nordwärts nach Ak-su gegangen. Glücklicherweise war Islam jedoch gescheiter
gewesen und hatte beschlossen, mich in der Richtung nach Chotan zu suchen. Pasi
Achun, den ich ihm entgegengeschickt, hatte ihm guten Bescheid ertheilt, und nun
war er hier.

Islam Bai hatte, wie man sieht, eine wahre Heldenthat ausgeführt. Im Gegensatz
zu Kasim und mir hatte er nicht blos an sich selbst gedacht, sondern auch alles
gethan, um jene Theile des Gepäcks, die, wie er wußte, am werthvollsten waren,
zu retten; er hatte deshalb diese Sachen allmählich dem weißen Kamel aufgelegt,
da dieses das stärkste war. Wir konnten jetzt die Arbeiten des Jahres
fortsetzen.

Um das Feuer in der Hütte der Hirten herum hielten wir diesen Abend einen
richtigen Schmaus. Nach vielem Wenn und Aber ließ sich Pasi Achun überreden, uns
für 32 Tengeh ein Schaf zu verkaufen; es wurde sofort geschlachtet. Ich erhielt
Koteletten von der Niere, auf Kohlen gebraten, und die Männer kochten sich in
dem Topfe einige gute Bissen. Jetzt war mein Puls auf 60 Schläge gestiegen; erst
drei Tage später war er nach nöthiger Ruhe und Wohlbefinden wieder auf 82
gekommen.

&nbsp;11. Mai. Die Gegend war jetzt abgeweidet, und die Hirten wollten nach
einem andern Platze aufbrechen, der nur 10 Kilometer flußabwärts auf dem rechten
Ufer lag. Wir gingen zu Fuß, während Ak-tuja unser Hab und Gut trug. Auf einem
kleinen, von Gebüsch und Kamisch umgebenen, mit altersgrauen Pappeln gekrönten
Hügel am Ufer schlugen wir unsern Wohnsitz für die nächste Zeit auf.

:::: { .wrap-100  }
![Im Schutze des Uferwaldes des Chotan-darja.](Durch_Asiens_Wuesten_I_446.jpg "Im Schutze des Uferwaldes des Chotan-darja."){#b446}
::::

Zwischen zwei Pappeln bauten die Männer mir eine Laubhütte, deren Fundament aus
Zweigen und Aesten bestand, während dichtbelaubte Zweige zu Wänden und Dach
zusammengeflochten und gebunden wurden. Das Ganze bot einen herrlichen Schatten,
der von den umstehenden Bäumen noch verstärkt wurde. Im Innern der Hütte wurde
der Boden geebnet und mit der Filzmatte bedeckt. Als Kopfkissen hatte ich die
Segeltuchtasche mit dem Silbergeld, als Tisch eine kleine Holzkiste mit
Cigaretten.

Die Instrumente, die Kartenmappe, die Notizbücher und das Schreibmaterial lagen
in gemüthlicher Unordnung am Stamme der einen Pappel. In unserer Lage konnte ich
es mir gar nicht besser wünschen. Ich wohnte in der Laubhütte wirklich
gemüthlich und hätte mich in meiner Studierstube in Stockholm nicht wohler
fühlen können.

Islam und Kasim ließen sich unter der dritten Pappel nieder, wo sie das „ewige
Feuer“ anzündeten. Die Hirten und ihre Heerden lagen im Schilfe dicht bei uns.
Zweimal täglich erhielt ich von Pasi Achun eine Kanne mit Sahne und ein Stück
Maisbrot, und Tabak hatte ich so viel, daß er für ein paar Wochen reichte. Der
eingefleischteste Epikuräer hat das Leben nicht mehr genossen als ich während
dieser Tage, und doch erinnerte unser einsames Leben im Walde nicht wenig an
Robinson Crusoe.

&nbsp;12. Mai. Es war 1 Uhr vorüber, als wir in der Ferne eine kleine Karawane
sich im Flußbett von Norden her unserm Lager nähern sahen. Voller Ungeduld
erwarteten wir ihre Ankunft. Islam und Kasim eilten hinab, um sie anzurufen und
die dabei befindlichen Leute nach der Laubhütte zu führen. Es zeigte sich, daß
es vier Chotaner Kaufleute waren, die vor 13 Tagen die Stadt Kutschar verlassen
hatten, wohin sie vor einiger Zeit Trauben aus Chotan gebracht und wo sie dafür
10 Pferde, einige Esel und eine Kuh erstanden hatten, die sie in Chotan wieder
zu veräußern beabsichtigten, da dort diese Thiere höher im Preise stehen.

Sie berichteten, daß der Jarkent--darja bei Sil, dem Punkte, wo er den
Chotan-darja aufnimmt, so wasserreich sei, daß er einem Reiter bis zum Bauche
gehe. Im Bette des Chotan-darja könne man täglich an kleinen Tümpeln oder
schlimmstenfalls an Brunnen lagern. Zu Anfang oder Mitte Juni würde die
Sommerflut erwartet, deren höchster Wasserstand jedoch nicht vor anderthalb bis
zwei Monaten da sein könne.

Wir fielen wie die Habichte über diese Kaufleute her und tauschten uns innerhalb
einer halben Stunde für 750 Tengeh (310 Mark) drei vorzügliche Pferde ein, die
in Kutschar 600 Tengeh (276 Mark) gekostet hatten. Ferner kauften wir drei
Packsättel, Zäume, einen Sack Mais für die Pferde und einen Beutel Weizenmehl
für uns selbst, ein Paar Stiefel für Islam, der von dem Todeslager an barfuß
gegangen war, etwas Thee, eine Kanne und ein paar Porzellanschalen — alles für
65 Tengeh (30 Mark). Nun waren wir von Chotan unabhängig und nahmen an, daß wir
mit Hülfe der Pferde und des weißen Kamels die Lasten der zuletzt gefallenen
Kamele würden retten können.

Abends hatten wir Besuch von zwei jungen Jägern, die lange, mit Gabeln versehene
Flinten auf der Schulter trugen. Sie waren kürzlich nach den Wäldern von Buksem
gekommen, um dort Hirsche zu schießen, deren Geweih die Chinesen zu
medizinischen Zwecken sehr gern kaufen. Beide wurden sofort angeworben, und da
sie die Gegend gründlich kannten, vereinbarten wir, daß sie Islam und Kasim auf
der Suche nach dem Todeslager begleiten sollten.

Am 13. Mai brachen die Kaufleute nach Chotan auf. Die beiden jungen Jäger
verschwanden im Dickicht und kamen nach einer Stunde mit einem Hirsche (Boghe,
Maral) wieder, den sie am Abend vorher geschossen hatten. Er wurde abgehäutet
und zerlegt, und Islam hatte von dem feinen, wohlschmeckenden Fleische bald eine
vortreffliche Suppe gekocht.

Ueber die Wüste zwischen dem Chotan-darja und dem Kerijadarja theilte mir Kasim
Achun, der eine Jäger, mit, daß auch dort hoher Sand liege, daß man sich aber in
den ersten Tagen Brunnenwasser graben könne. Die Jahreszeit war jedoch jetzt
schon zu weit vorgeschritten, und ich stand von dem ursprünglichen Plane, auch
diese Wüste zu durchqueren, ab.

Heute langte der Vater der beiden Jäger an, Ahmed Mergen (Mergen heißt Jäger),
eine prächtige typische Gestalt mit großer Nase und spitzem Kinnbarte,
hochgewachsen, schlank und breitschulterig. Er war sehr freundlich und hatte für
unsere Schicksale Interesse; er betheiligte sich thatkräftig an den Berathungen
über den Rettungszug. Keiner konnte begeisterter mit in die Wüste ziehen wollen
als er; er war eine wirkliche Errungenschaft für uns. Ahmed erinnerte sich
sogar, daß er sich auf einer Jagd einmal bis zu den drei Pappeln verirrt, wo
Kasim und ich das Signalfeuer angezündet hatten.

Am Vormittag wurde die Expedition ausgerüstet, und um 1 Uhr verließen ihre
Mitglieder das Waldlager. Es waren Islam Bai, Kasim, Ahmed Mergen und einer
seiner Söhne. Die Karawane bestand außerdem aus drei Pferden und einem Mesch
(Ziegenfellsack) voll Wasser.

Als alles zum Aufbruch bereit war, rieth mir Ahmed, lieber nach der kleinen
Insel im Flußbett überzusiedeln, denn da, wo ich jetzt wohnte, gebe es viele
Skorpione. Er hatte recht. Ich sah später oft dieses unangenehme Gewürm, dessen
Spuren im Sande dem Abdrucke einer künstlerisch geklöppelten Spitze gleichen.
Aber ich hatte es jetzt so schön in der Laubhütte, und ein nochmaliger Umzug war
mit so viel Mühe verknüpft, daß ich vorzog, den Skorpionen Trotz zu bieten.

Mit der Absicht, bis zum Abend den Punkt des Waldwegs zu erreichen, wo ich den
Spaten als Wegweiser aufgehängt hatte, verließ die Expedition zu Pferd unser
Lager. Nur Ahmed ging zu Fuß, die Flinte auf der Schulter. Es war wirklich
hübsch, ihn im Gebüsche verschwinden zu sehen, das er, ein gewaltiger Nimrod,
mit leichten, beinahe fliegenden Schritten durchbrach.

Nun war ich wieder mit den drei Hirten allein und mußte mich mit Geduld wappnen,
vielleicht eine ganze Woche lang. Meine Freunde hatten ihr Lager einige hundert
Schritte von der Laubhütte entfernt aufgeschlagen, aber Pasi Achun sollte in
meiner Nähe schlafen, um das Feuer in der Nacht zu unterhalten. Dreimal täglich
sollte er mich mit Brot und Milch versehen; Wasser gab es in einem Brunnen im
Flußbett.

Am 14. Mai erwachte ich um 5 Uhr bei dichtem Nebel. Der Himmel war bewölkt, und
ein außerordentlich feiner, schnell vorübergehender Sprühregen rieselte
hernieder, der, wenn er auch die Erde nicht merklich anzufeuchten vermochte,
doch erfrischend war — ein herrliches und ungewöhnliches Phänomen. Um 7 Uhr
stand ich auf. Ich war während dieser einsamen, langen Tage durchaus nicht
müßig, denn ich arbeitete meine Notizen von dem letzten Abschnitte der
Wüstenreise aus und zeichnete eine ganze Menge Dünenkarten. Dazwischen lag ich
auf dem „Bette“ und las in der Bibel und dem Gesangbuche, in dem ich viele
Perlen schwedischer Dichtkunst fand.

Ein großer gelber Skorpion kam heute auf meinem Schlafteppich daherspaziert und
wehrte sich voll Wuth, als ich ihm das Leben nahm. Es wunderte mich jetzt, daß
ich auf meiner einsamen Wanderung durch die Wälder, wo ich in den Gebüschen
geruht und geschlafen, nie diese Thiere zufällig gestört hatte, die mir bei der
Mattigkeit, deren Opfer ich damals war, bösartigere Giftstiche als sonst hätten
zufügen können.

Zehn Kaufleute, die auf 40 Eseln Rosinen und Kischmisch (Korinthen) nach Ak-su
beförderten, kamen vorbei und besuchten mich. Ich kaufte ihnen einen ganzen Sack
Rosinen ab, um meinen Proviant zu verstärken, und auch die Hirten durften nach
Herzenslust davon schmausen.

Vom Masar-tag erzählten sie, daß das Gebirge aus zwei parallelen Bergrücken
bestehe, die sich jedoch nicht sehr weit nach Nordwesten in die Wüste
hineinzögen. In ihrer Nähe gebe es keine hohen Sanddünen, sondern harter,
nackter Boden herrsche vor. Die Gegend soll sehr unfruchtbar und öde sein. Der
Name wird von einem Masar hergeleitet, dessen Lage eine Tugh-Sammlung auf einem
dominirenden Vorsprunge zu erkennen gebe. Ein Scheik, der gewöhnlich in Chotan
wohne und sich nur im Winter kürzere Zeit in der Einöde aufhalte, sei der
Wächter des Heiligthums. Alle Bais, die in der Gegend Heerden besäßen, schössen
jährlich eine Summe von 200 Tengeh für den Scheik zusammen.

Die folgenden Tage verflossen in Ruhe und Stille, und ich erholte mich
allmählich von den übermenschlichen Anstrengungen der Wüstenreise. Es bedurfte
jedoch der Geduld, denn es war auf die Dauer einförmig, tagaus tagein einsam in
der Laubhütte zu sitzen. Aber ich hatte ja alles, was ich brauchte, befand mich
in bester Gesundheit und erfreute mich der Waldluft und des Sausens des
Nordostwindes in den Pappeln. Die Hitze war niemals drückend, denn die Luft war
gewöhnlich mit Staub gesättigt, und der Schatten dicht und kühl. Hier war es so
still und friedlich wie auf einer unbewohnten Insel. Nur Pasi Achun kam mittags
und abends, um mich und das Feuer mit Nahrung zu versehen. Um 7 Uhr stand ich
auf, aber dann war der Hirte schon fort, und die Milchkanne und das Brot standen
da und warteten meiner.

Merkwürdig war, daß ich drei Tage lang im Flußbett hatte dahingehen können, ohne
einen Menschen zu treffen; jetzt kamen täglich Karawanen auf dem Wege von Chotan
nach Ak-su vorbei. Die Kaufleute besuchten mich gewöhnlich in der Laubhütte.
Leider aber führten sie nie etwas anderes mit sich als Rosinen, Filzdecken,
Wolle, Baumwolle und Vieh. Es machte mir jedoch stets großes Vergnügen, mit
ihnen zu plaudern, und sie gaben mir viele interessante Aufschlüsse über die
Handelsverhältnisse, den Fluß und das Klima.

Das Gerücht von unserer Reise und der wunderbaren Rettung verbreitete sich wie
ein Lauffeuer sowol nach Ak-su wie nach Chotan, und ein Kaufmann aus dieser
Stadt erzählte, daß man in den hohen Sanddünen, sondern harter, nackter Boden
herrsche vor. Die Gegend soll sehr unfruchtbar und öde sein. Der Name wird von
einem Masar hergeleitet, dessen Lage eine Tugh-Sammlung auf einem dominirenden
Vorsprunge zu erkennen gebe. Ein Scheik, der gewöhnlich in Chotan wohne und sich
nur im Winter kürzere Zeit in der Einöde aufhalte, sei der Wächter des
Heiligthums. Alle Bais, die in der Gegend Heerden besäßen, schössen jährlich
eine Summe von 200 Tengeh für den Scheik zusammen.

Die folgenden Tage verflossen in Ruhe und Stille, und ich erholte mich
allmählich von den übermenschlichen Anstrengungen der Wüstenreise. Es bedurfte
jedoch der Geduld, denn es war auf die Dauer einförmig, tagaus tagein einsam in
der Laubhütte zu sitzen. Aber ich hatte ja alles, was ich brauchte, befand mich
in bester Gesundheit und erfreute mich der Waldluft und des Sausens des
Nordostwindes in den Pappeln. Die Hitze war niemals drückend, denn die Luft war
gewöhnlich mit Staub gesättigt, und der Schatten dicht und kühl. Hier war es so
still und friedlich wie auf einer unbewohnten Insel. Nur Pasi Achun kam mittags
und abends, um mich und das Feuer mit Nahrung zu versehen. Um 7 Uhr stand ich
auf, aber dann war der Hirte schon fort, und die Milchkanne und das Brot standen
da und warteten meiner.

Merkwürdig war, daß ich drei Tage lang im Flußbett hatte dahingehen können, ohne
einen Menschen zu treffen; jetzt kamen täglich Karawanen auf dem Wege von Chotan
nach Ak-su vorbei. Die Kaufleute besuchten mich gewöhnlich in der Laubhütte.
Leider aber führten sie nie etwas anderes mit sich als Rosinen, Filzdecken,
Wolle, Baumwolle und Vieh. Es machte mir jedoch stets großes Vergnügen, mit
ihnen zu plaudern, und sie gaben mir viele interessante Aufschlüsse über die
Handelsverhältnisse, den Fluß und das Klima.

Das Gerücht von unserer Reise und der wunderbaren Rettung verbreitete sich wie
ein Lauffeuer sowol nach Ak-su wie nach Chotan, und ein Kaufmann aus dieser
Stadt erzählte, daß man in den eine Tamariske gebunden hatte. Die Tamariske
stand noch auf ihrer Düne, aber statt des Gürtels waren die Zweige mit einem
weißen Filzstreifen zusammengebunden. Um den Busch herum sah man die Spuren
eines Mannes, der im Gegensatz zu Islam Stiefel getragen hatte.

Das Kamel und seine werthvolle Last fehlten, und wie sehr auch die Leute die
Gegend kreuz und quer durchsuchten, fanden sie weder das Thier, noch seine Spur.
Aber wer war dieser Mann, der den Gürtel mitgenommen und dafür den Filzlumpen
dagelassen hatte? Ich fragte Islam, ob es wol Jolltschi gewesen sein könne, der
sich vielleicht wieder erholt, nachdem wir das Zelt verlassen hatten. Er hielt
dies für unmöglich, da er, der so langsam gewandert, ihn seit dem Verlassen des
Todeslagers nicht mehr gesehen habe.

Konnte es nicht einer der drei Kaufleute sein, die Islam Wasser gegeben und mir
18 Tengeh geliehen hatten? Nein, sie hatten sich ja, nachdem sie Islam gefunden,
direkt nach Buksem begeben, um mich aufzusuchen, und wie hätten sie überdies das
am Wüstenrande zurückgelassene Kamel finden können?

Wir schwebten in der größten Ungewißheit, konnten in der Sache aber nichts thun.
Wenn jemand, wer es auch sein mochte, Nähr lebend gefunden und ihn zu Wasser und
Weide geführt hatte, würde er, wenn er ein ehrlicher Mann war, uns das Thier
wohl wiederbringen. Hatte er aber das Kamel und seine Last gestohlen, so mußte
er jedenfalls Spuren hinterlassen haben, und hier konnte man nur zwischen zwei
Wegen wählen: entweder nordwärts nach Ak-su oder südwärts nach Chotan. Auf
letzterm Wege aber hielten meine Hirten stets Ausguck. Es blieb also nur noch
der Weg nach Ak-su, und unser Verdacht, daß hier eine Spitzbüberei verübt
worden, steigerte sich allmählich immer mehr.

Ahmed Mergen hatte im Walde die Spuren eines Kamels gesehen und war ihnen
gefolgt. Sie hatten ihn zu dem jungen Kamel geführt, das sich bei den Pappeln
losgerissen hatte und allein nach dem Walde gelaufen war. Es hatte
augenscheinlich Wasser gefunden und befand sich nach dem tagelangen Aufenthalte
im Walde im besten Wohlsein. Ahmed hatte es nur mit größter Schwierigkeit
einfangen können. In den zwölf Tagen war es so menschenscheu geworden, daß es
reißaus nahm, als hätte es noch nie einen Menschen gesehen.

Der Leser wundert sich vielleicht darüber, daß ich diese Sache so eingehend
erzähle, aber ich thue es, weil einerseits mein ganzes Reiseprogramm dadurch
umgestoßen wurde, und andererseits diese Ereignisse ein Jahr darauf ein
dramatisches Nachspiel haben sollten.

Nach Tibet zu reisen, wie ich mir zuerst gedacht, war jetzt undenkbar, da ich
alle Höhenmeßinstrumente verloren hatte, und unsere Ausrüstung war nun so
erbärmlich geworden, daß wir nach Kaschgar zurückkehren mußten, um die Verluste
zu ersetzen. Obgleich es weiter war, wählten wir den Weg über Ak-su, weil ich
später doch Marco Polo's Weg auf der Straße von Kaschgar nach Chotan kreuzen
mußte.


Ehe ich zu einer kurzgefaßten Schilderung unsers Rückzuges übergehe, muß ich
noch mit ein paar Worten der Theile des Laufes der Flüsse Chotan-darja und
Jarkent-darja erwähnen, die ich auf meinen Wanderungen selbst kennen lernte.

Ein Vergleich zwischen diesen beiden Flüssen, die fast parallel nach demselben
Ziele strömen, lehrt uns, daß sie dennoch in mehr als einer Hinsicht voneinander
verschieden sind. Der *Jarkent-darja* ist der hauptsächlichste Fluß von
Ostturkestan. Er hat das ganze Jahr hindurch Wasser und führt besonders im Monat
Juni ungeheure Wassermassen in seinem scharf markirten, tief und energisch
ausgearbeiteten Bette abwärts. Er läßt sich gewöhnlich nur auf Fähren passiren,
außer im Winter, wenn das Eis trägt.

Der *Chotan-darja* hingegen bleibt einen großen Theil des Jahres hindurch
trocken, und nur während des Hochsommers ist das Bett mit Wasser gefüllt; es ist
indessen so breit und so seicht, daß nur bei Chotan Fähren benutzt werden
können. Er strömt durch den schwierigsten Theil der Takla-makan-Wüste und hat
einen harten Strauß mit dem Flugsand auszukämpfen, der ihn zu vernichten droht
und ihn ebenso vom Hauptflusse abschnüren will, wie er es mit dem Kerija-darja
schon gethan hat.

Der Waldgürtel, der den Jarkent-darja begleitet, wird oft von Steppen und
Sümpfen unterbrochen, am Chotan-darja aber erstreckt er sich ohne Unterbrechung
bis an den Vereinigungspunkt der beiden Flüsse und ist im allgemeinen dichter
und wilder. Vom Jarkent-darja ist es weit bis zu den nächsten Sanddünen, während
diese bei seinem Bruderflusse bis an den Waldgürtel herantreten.

In einer Hinsicht sind sie einander gleich: sie wandern nach Osten, wie ich
deutlich aus den alten Flußbetten im Westen der jetzigen ersehen habe, während
im Osten solche ganz fehlen. Bemerkenswerth ist auch, daß die Wege, die diesen
Flüssen folgen, am linken Ufer entlang laufen, wo sie vor dem Flusse geschützt
sind, und daß beinahe alle Dörfer am mittelsten Jarkent-darja auf diesem Ufer
und gewöhnlich in einer gewissen Entfernung davon liegen.

Am Wüstenlaufe des Chotan-darja fehlen Dörfer ganz; nur nomadisirende Hirten
halten sich hier auf. An dem westlichen Flusse hatten wir einen wichtigen
Karawanenweg zwischen Maral-baschi und Jarkent gefunden, auf dem die Chinesen
sogar Postverbindungen eingerichtet haben, der Handelsweg aber, der den
Chotan-darja begleitet, ist nur von lokaler Bedeutung.

Am 23. Mai erwachte ich morgens ½4 Uhr infolge eines rasenden Burans aus Westen,
der die Bäume zu entwurzeln drohte und meine jetzt kläglich vertrocknete
Laubhütte ganz zerstörte. Es sauste und pfiff in den Kronen der Pappeln, und es
rauschte wie von Wasserfällen. Die dichtbelaubten Bäume neigten ihre Stämme in
nahezu rechtem Winkel und drohten jeden Augenblick zu brechen. Das Schilf beugte
sich demüthig unter dem tyrannischen Scepter des Sturms. Es knackte und krachte
in den trockenen Zweigen, die von den Bäumen herabfielen, und der Wald
verschwand in undurchdringlichen Wolken von Flugsand, die auf dem ebenen Bette
des Chotan-darja dahinwirbelten. Der Buran dauerte nur eine halbe Stunde, und
wie vollkommene Windstille ihm vorhergegangen war, folgte sie ihm auch.

Um ½8 Uhr war die Karawane zum Aufbruch von dieser langen Rast fertig, die für
mich indessen so reich an Erinnerungen war und zu der meine Gedanken noch oft
mit Wehmuth und Dankbarkeit zurückkehren. Hier hatte ich das Leben
wiedergewonnen, hier die unheimliche Sandwüste hinter mir zurückgelassen. Hier
hatte ich wieder Menschen getroffen, die mich freundlich behandelt und aufs
beste gepflegt, und hier hatte ich die nothwendige stärkende Ruhe in dem
schönen, schattigen Walde genossen.

Die Hirten erhielten jeder 30 Tengeh und waren damit überglücklich. Dann zogen
wir mit den beiden Kamelen und den drei Pferden fort, und die letzte Glocke
läutete wieder schrill und hell, aber nicht mehr wie bei einer Beerdigung,
sondern hoffnungsvoll wie zur Auferstehung.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2200]: [Ein Tengeh von Chotan ist soviel wie 2 Tengeh von Kaschgar und daher circa 46 Pfennige werth.]{.footnote}

