# Dreiundzwanzigstes Kapitel.<br />Rückkehr aus der Wüste. {#Dreiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**I**m Flußbett theilten wir uns. Islam Bai und die beiden jungen Jäger schlugen
den Waldweg auf dem linken Ufer ein, um nach der Spur des verschwundenen Kamels
zu suchen, Ahmed Mergen und ich ritten im Flußbett geradeaus, und Kasim folgte
uns mit den beiden Kamelen; wir verloren ihn aber bald aus den Augen, da wir
schnell ritten.

Abends erreichten wir den kleinen Tümpel, der mir das Leben gerettet hatte. Dort
standen wie früher Schilfgebüsche, und der Pappelstamm neigte sich noch schräge
über das Wasser, das seit dem 6. Mai um 12 Centimeter gefallen war. Der Tümpel
hatte jedoch seine alte Gestalt beibehalten. Ich fand mich sofort wieder zurecht
und rastete hier eine gute Stunde, zum Theil, um Kasim zu erwarten, besonders
aber, um noch einmal von dem köstlichen Wasser trinken zu können. Ahmed Mergen
nannte den kleinen Tümpel Choda-verdi-köll, den von Gott geschenkten See.

Nach zehnstündigem Ritt vereinigten wir uns wieder im Walde, wo mehrere Hirten
ihre Schafe hüteten. Islam hatte keine Spuren gesehen, und wären dort auch
welche gewesen, so würde der Sturm sie sicher schon verwischt haben.

Der 24. Mai wurde zur Ruhe bestimmt, damit einige meiner Leute Gelegenheit
hatten, den Wald, der hier 6—12 Kilometer breit ist, mit Hunden zu
durchstreifen. Seit vier Tagen lagerten hier fünf Hirten mit 500 Schafen und 60
Kühen. Der Wald war nur zwei Stunden von dem „von Gott geschenkten See“
entfernt, aber wenn ich am 6. Mai nach Norden gegangen wäre, hätte ich diese
Hirten wahrscheinlich nicht getroffen, da sie sich damals in einer andern Gegend
befanden, und von hier waren es mehrere Tagereisen nach dem nächsten
Hirtenlager, das wir erst in der Nähe der Mündung des Flusses in den
Jarkent-darja erreichen sollten.

Eine kurze Strecke unterhalb des Lagers theilte sich der Chotandarja in zwei
Bette, von denen das linke schmal und gewunden war und deshalb
*Intschikke-darja* genannt wurde; es war von dichtem Wald umgeben, während das
rechte breit war und an seinem rechten Ufer der Wald ganz fehlte. Im Hochsommer
füllen sich beide Bette mit Wasser, das im rechten den Fuß mächtiger Sanddünen
bespült.

Die Hirten behaupteten, daß der Intschikke-darja neu sei und sich vor acht
Jahren gebildet habe. Die dichten Wälder verriethen jedoch deutlich genug, daß
gerade dieses das älteste Bett war, das der Fluß auf seiner Wanderung nach Osten
jetzt theilweise verlassen hatte. Die Abwesenheit von Wald auf dem rechten Ufer
des rechten Armes bildete auch einen Beweis dafür, daß die Vegetation noch nicht
Zeit gefunden hatte, sich hier auszubreiten, um den Kampf mit dem andrängenden
Sande aufzunehmen.

Der Karawanenweg führt dann, wenn das Bett des Chotan-darja voll Wasser ist,
über die Insel zwischen den beiden Armen, und die Karawanen müssen hier daher
zwei Furten passiren. Die Entfernung zwischen diesen beträgt zwei Tagereisen.
Sowohl im Intschikkedarja, wie im Hauptbette liegen während der trockenen
Jahreszeit die meisten Tümpel auf dem rechten Ufer.

Die Gegend war bisher durch Diebe und Straßenräuber berüchtigt gewesen, die
kleine und schwache Karawanen gewöhnlich plünderten. Doch der neue Amban in
Chotan hatte einen organisirten Vernichtungskrieg gegen sie begonnen und die,
deren er habhaft geworden, nach der Stadt bringen und dort enthaupten lassen.

Am 25. Mai kehrte unser biederer Ahmed Mergen nach seinem Heimatdorfe
*Tavek-kel* bei Chotan zurück, und nur sein Sohn Kasim zog mit uns. Wir ritten
in dem gewundenen Bette des Chotandarja dahin, dessen Ufer mit Unterholz
bewachsen waren; weiter ab standen jedoch auch alte Bäume, die oft
undurchdringliche Wälder bildeten.

Die Wälder der beiden Ufer scheinen also danach zu streben, miteinander zu
verschmelzen, was auch wahrscheinlich einst geschehen wird, wenn die ganze
Wassermasse in das rechte Bett übergeht. Schon jetzt ist das Bett des
Intschikke-darja bloß 30—40 Meter breit.

&nbsp;26. Mai. Kasim, Ahmed's Sohn, wagte nicht, uns weiter zu begleiten, als
bis er wieder in einem Tage nach Kujundehlik zurückkehren konnte, denn der Diebe
wie der Tiger wegen sei es gefährlich, eine Nacht im Walde allein zuzubringen.
Mit meinen beiden Leuten Islam und Kasim zog ich nun ohne Wegweiser weiter.

Das Flußbett machte immer mehr Krümmungen, und wir beschlossen, einen Abstecher
auf die Insel zu machen, wo sich jetzt ausgedehnte, von niedrigen Dünen und
kleinen Gehölzen unterbrochene Prairien ausbreiteten. Aber das Flußbett war doch
bequemer, weshalb wir dorthin zurückkehrten. Seine Ufer waren wieder mit
außerordentlich üppigen Wäldern bestanden, und oft glaubte man, durch einen Park
oder einen Tunnel zu schreiten.

Schließlich mündet der Intschikke-darja in das Hauptbett; der Wald öffnet sich
wie ein Thor, und vor uns haben wir den ebenen Boden des Chotan-darja, der 1½
Meter unter dem Bette des kleinern Armes liegt, eine Folge der kräftigern
Erosion der größern Wassermasse. Wir lagerten uns eine Strecke oberhalb des
Zusammenflusses. Hier liegt eine kleine Insel, die so reich an Zecken und
Skorpionen war, daß wir vorzogen, unser Lagerfeuer im Flußbett in einiger
Entfernung vom Ufer anzuzünden.

&nbsp;27. Mai. Wie gewöhnlich nach westlichem Wind und sternheller Nacht, sowie
einem darauf folgenden ruhigen Tage wurde es schon früh fühlbar warm: um 7 Uhr
24,<small>9</small>°. Das Flußbett verschmälerte sich nach und nach; es war
gewöhnlich nur einen halben Kilometer breit und schlängelte sich zwischen
vorspringenden bewaldeten Landzungen hin. Es versteht sich von selbst, daß die
Wassermassen des Hochsommers in dem seichten Bett sehr lebhafter Verdunstung
ausgesetzt sind und daß sie sich verringern müssen, je weiter sie nach Norden
kommen.

Auch hier theilte sich der Fluß in zwei Bette, den *Jangi-darja*, den neuen
Fluß, zur Linken und den *Kovneh-darja*, den alten Fluß, zur Rechten. Wir
folgten dem erstern. Der Kovneh-darja fließt zwischen lauter Sanddünen dahin und
ist wahrscheinlich, trotz seines Namens, der neue Arm, weil dort noch kein Wald
hat wachsen können. Wie wir finden, geht die Bewegung des Chotan-darja nach
Osten nicht eben und gleichmäßig am ganzen Laufe entlang vor sich, sondern
ruckweise und auf kürzern Strecken, an denen sich das Bett infolge von
Anschwemmungen über das angrenzende Land hebt und das Wasser sich einen neuen
Weg nach rechts sucht.

&nbsp;28. Mai. Das Flußbett wird wieder breiter. Im allgemeinen gilt als Regel,
daß es da, wo das Bett eben und breit ist, keine Tümpel gibt und die Furchen der
letzten Wasserfluten kaum merkbar sind; aber dort, wo es schmal ist, findet man
zahlreiche Tümpel, und die Furchen der Strömung treten in scharf markirten,
gewundenen Kurven hervor.

Ich sah auch, daß der rechte Uferwald bedeutend lichter war als der linke, und
daß er oft ganz aufhörte, um nackten Sanddünen Platz zu machen. Am linken Ufer
ist das Flußbett selbst hier und da mit Gras bewachsen, was am rechten nicht der
Fall ist. Alles deutet darauf hin, daß letzteres in kräftigerer Weise von den
Wassermassen angegriffen wird. Jedenfalls geht die Wanderung nach Osten so
langsam vor sich, daß die Waldgürtel mitkommen können. Nur vereinzelte Pappeln,
wie die drei, bei denen wir am 3. Mai das Signalfeuer anzündeten, bleiben auf
einige Zeit im Westen zurück, sind aber zum Aussterben verurtheilt.

:::: { .wrap-100  }
![Sandsturm im Bette des Chotan-darja.](Durch_Asiens_Wuesten_I_460.jpg "Sandsturm im Bette des Chotan-darja."){#b460}
::::

Um 6 Uhr abends befanden wir uns gerade mitten im Flußbett, und Islam Bai war
vorausgeritten, um einen passenden Lagerplatz auszusuchen, als sich plötzlich
über dem ganzen westlichen Horizont eine dunkle, gelbgraue Wolke erhob. Erst war
sie wie eine niedrige Wand, dann stieg sie bis zur halben Höhe nach dem Zenith
hinauf, den sie in einem Augenblick erreichte. Die Sonne erblich zu einer gelben
Scheibe und verschwand bald darauf ganz.

Vom äußersten Theile des Waldes her ertönt ein entferntes Sausen. Es kommt
hastig näher. Man hört, wie Zweige und Aeste mit immer stärker werdendem Krachen
abbrechen. Im Nordwesten hüllt sich der Wald in einen Schleier; Staub- und
Sandsäulen schreiten über das Flußbett hin wie Coulissen auf unsichtbaren
Rollen. Die eine schiebt sich vor die andere, und im Nu ist der ganze Wald
verschwunden. Die ersten Böen erreichen uns, und mit erschreckender Heftigkeit
stürmt der schwarze Buran mit seinen undurchdringlichen Wolken auf uns herab. 

Der Sand wirbelt in wahren Kometenschweifen auf dem Boden hin. Keine Wegspuren,
keine Wasserfurchen sind mehr sichtbar. Man wird schwindlig und glaubt, Erde,
Luft, alles drehe sich, und angstvoll erwartet man im nächsten Augenblick, mit
fortgerissen zu werden. Es wurde stockdunkel, wie mitten in der Nacht, und wir
blieben eine geraume Weile wie angenagelt stehen. Islam verloren wir ganz aus
den Augen, und nur durch einen Zufall fand er uns wieder, als er die Karawane
wie eine dunkle Masse aus dem Dunste hervortreten sah.

Da der Sturm, einer der heftigsten, die wir auszuhalten gehabt, noch immer
andauerte, lotsten wir uns vorsichtig nach dem nächsten Ufer hin, wo wir auf der
Leeseite eines dichten Gebüsches im tiefen Walde Lager schlugen. Am Ufer wurde
in einer Vertiefung ein Brunnen gegraben, der schon nach wenigen Spatenstichen
Wasser gab. Als es dunkel geworden, zündeten die Männer das Dickicht im Lee an,
und mit Hülfe des heftigen Windes verbreiteten sich die Flammen mit wilder Wuth.

Am 29. Mai wüthete der Sturm noch immer, und die Atmosphäre war so stauberfüllt,
daß wir nicht viel von der Umgebung sahen. Glücklicherweise zogen wir dicht am
linken Ufer hin und fanden dort zufällig einen an einer Pappel angebrachten
Wegweiser in Gestalt einer Stange mit einem Pferdeschädel. Bei näherer
Untersuchung stellte sich heraus, daß hier ein Weg in den Wald hineinging. Ich
nahm als selbstverständlich an, daß dieser Weg nach Ak-su führen müsse.

Stundenlang zogen wir durch ein deutliches, ausgetrocknetes, theilweise
versandetes Flußbett, das von Dünen, Pappelhainen und Buschholz eingefaßt und
wahrscheinlich ein ehemaliger Arm des Chotan-darja war. Hier und da hatten
Karawanen zusammengebundene Stangen und Galgen als Wegweiser angebracht, denn
der Weg führt auch durch unfruchtbare Sandgürtel.

Am Abend lagerten wir wieder bei Hirten, die gemüthlich in Waldhütten aus
Pfahlwerk und Binsen wohnten. Sie waren aus Ak-su, halten sich aber das ganze
Jahr hindurch mit ihren Heerden hier draußen auf. Anfangs betrachteten sie uns
mit einigem Mißtrauen, beruhigten sich aber bald und setzten uns Brot, Milch und
Eier vor.

Sie sagten uns, daß der Fluß, der Jarkent-darja, den wir in geringer Entfernung
liegen sahen, vier Monate lang zugefroren zu sein pflege. In 25 Tagen erwarteten
sie das Hochwasser, dessen Ueberschwemmungen sie zwängen, höher in den Wald
hinaufzugehen. Seinen niedrigsten Wasserstand habe der Fluß gerade jetzt, was
wir auch zu beobachten Gelegenheit hatten, als wir ihn am folgenden Tage in
einer Furt passirten. Die Breite betrug 77 Meter, die größte Tiefe
0,<small>43</small> Meter und die Wassermenge 7,<small>5</small> Kubikmeter.

Am andern Ufer zogen wir nordwärts auf dem Wege weiter, der nach dem Dorfe
*Avvat* führt und durch eine ihrer Straßenräuber und Viehdiebe wegen verrufene
Gegend geht, durch dichtes Buschholz und Dornengestrüpp, über Kamischfelder und
Steppen, durch Hirtenlager und kleinere Dörfer, bald dicht am rechten Ufer des
*Ak-sudarja* entlang, bald weit davon entfernt.

Am Abend des 31. Mai erreichten wir den Bazar von Avvat (Abad), einem Dorfe von
gegen 1000 Häusern mit einem Bek und einem chinesischen Steuereinnehmer,
woselbst uns ein Hindu, Parman, ein sauberes Serai gastfrei zur Verfügung
stellte. Im übrigen aber war er ein Spitzbube, der gegen unverantwortlich hohe
Zinsen Geld an die Bauern auslieh und, wenn diese ihre Schulden nicht bezahlen
konnten, statt dessen Weizen, Mais und Wolle nahm. Die Wolle verkaufte er nach
Ili (Kuldscha), das Getreide nach den Nachbardörfern. Er theilte mir im
Vertrauen mit, daß er jährlich 15&nbsp;000 kaschgarer Tengeh (3300 Mark)
zurücklege. Reis, Weizen, Mais und Baumwolle gehören zu den Hauptprodukten der
Gegend.

&nbsp;1. Juni. Den ganzen Tag marschirten wir wie auf einer einzigen,
zusammenhängenden Dorfstraße, auf beiden Seiten von Kanälen begleitet, die von
Alleen, meistens Maulbeerbäumen und Weiden, beschattet sind. Am Tage darauf
gelangten wir wieder auf die große Heerstraße nach Kaschgar und über den
Ak-su-darja nach *Jangischahr*^[^2300]^ (die neue Stadt), um die herum die chinesische
Festung ihre zierlichen Mauern erhebt.

Ich schickte sofort einen Mann mit meinem Paß und meiner chinesischen
Visitenkarte an den Dao Tai, den obersten Beamten des Distrikts, erhielt aber
eine unbestimmte Antwort, weshalb ich auch nicht weiter daran dachte, den seines
Stolzes und seiner Trunksucht wegen berüchtigten Mandarin zu besuchen.

Am 3. Juni hatten wir nicht mehr weit nach der muhammedanischen Stadt *Ak-su*,
wo Muhammed Emin, der Aksakal (Weißbart, Chef) der westturkestanischen
Kaufleute, uns mit außerordentlicher Freundlichkeit empfing und uns in seinem
hübschen, saubern Hause aufnahm, während die Kamele und die Pferde in einem Hofe
in der Nähe untergebracht wurden.

&nbsp;4. Juni. Während der letzten drei Marschtage hatte Ak-tuja, das weiße
Kamel, sehr abgenommen; es wollte kein Gras fressen und kaute gleichgültig an
Weizenbrot. Gestern legte es allerdings die kleine Strecke zwischen der neuen
und der alten Stadt noch ohne Unterbrechung zurück; doch wenn man sich ihm
näherte, brüllte es in kläglichem Tone, als fürchtete es, man würde ihm etwas zu
Leide thun. Als Kasim mir heute morgen mit trauriger Miene mittheilte, daß
Ak-tuja schwer krank sei, eilte ich nach dem Hofe des Serai. Ich fand es dort
mit gebogenen Knien und ausgestrecktem Halse auf der Seite liegen. Es athmete
schwer, that noch ein paar tiefe Züge und starb dann. Dieses Kamel war es
gewesen, das die werthvollsten Sachen unsers ganzen Gepäckes gerettet hatte. Daß
ich Ak-tuja, das seinen Platz auf so glänzende Weise ausgefüllt, deshalb mit
freundlichen Augen ansah, ist ganz natürlich. Auf dem Rückzuge pflegte ich in
jedem Lager zu ihm hinzutreten und es zu streicheln. Aber es wandte den Kopf ab
und brüllte verdrießlich in dem Glauben, daß ich es am Stricke ziehen wollte,
als hätte es geahnt, daß ich die Ursache all der Leiden war, die es
durchgemacht.

Als es am Morgen des Mairamfestes starb, war es still und stumm auf dem Hofe des
Karawanserais. Keine Karawanen kommen oder gehen an diesem Tage, und die
Beschäftigungen des Alltags-lebens ruhen. Alle Menschen sind spazieren gegangen.
Auf Markt und Straßen wimmelt es von bunten, neuen, glänzenden Chalaten. Wohin
man sieht, lauter Mützen in schreienden Farben und blendendweiße Turbane. Alle
Wanderer sehen fröhlich und vergnügt drein. Sogar der geringste Diener hat heute
von seinem Herrn ein Geschenk zum „Aid mubarek“, dem gesegneten Feste, erhalten,
und aus dem Thurmfenster des Minarets ertönt lauter als sonst der Gebetruf des
Muezzin zum Lobe des Ewigen.

:::: { .wrap-40 .float-right  }
![Aksakal Muhammed Emina.](Durch_Asiens_Wuesten_I_465.jpg "Aksakal Muhammed Emina."){#b465}
::::

Welch einen Gegensatz zu diesen bunten Bildern und diesen von Freude und
Begeisterung strahlenden Blicken am größten Festtage der Muhammedaner bot die
Scene, deren Zeuge ich drinnen auf dem stillen Hofe des Serai war! Ebenso
majestätisch und sicher, wie es vor kurzem durch das mörderische Sandmeer, das
trockene Flußbett des Chotan-darja und seine schattigen Wälder gewandert war,
ebenso würdig hatte jetzt Ak-tuja seine irdische Wüstenreise beschlossen, eine
Bahn voller Leiden, Entbehrungen und schwerer Arbeit im Dienste des tyrannischen
Menschen. Es erlag mitten im Ueberflusse an Weide und Wasser den Anstrengungen
der Wüstenreise.

Sein Reisekamerad, der junge Tschong-sarik, ein Riese — seines Geschlechts,
verließ die Krippe und ging, von seinem Instinkt getrieben, an das weiße Kamel
heran, um es mit aufmerksamen, erstaunten Blicken zu betrachten. Dann kehrte er
ruhig zu seiner Krippe zurück und fraß mit gehörigem Appetit von dem grünen,
saftigen Futter. Er war das letzte der acht Kamele. Ich hatte nicht das Herz,
ihn zu verkaufen, ohne zu wissen, in wessen Hände er kam, und die Leute im Serai
glaubten überdies, daß auch er bald den ausgestandenen Strapazen erliegen würde.
Einstweilen schenkte ich ihn Muhammed Emin, der ihn den Sommer hindurch auf den
frischen Wiesen am Fuße des Tengri-chan weiden lassen wollte.

Wir blieben drei Tage in Ak-su, um eine provisorische Karawane für die Rückkehr
nach Kaschgar, das noch immer meine Hauptoperationsbasis im Herzen von Asien
war, zusammenzubringen. Ich hatte folglich Gelegenheit, wenn auch nur flüchtig,
Bekanntschaft mit dieser Stadt zu machen, deren Name „weißes Wasser“ bedeutet,
von dem Ueberflusse an frischem, reinem Wasser, das hier von blendendweißen
ewigen Schneefeldern und Gletschern herabströmt.

Die Stadt liegt am linken Ufer des Ak-su-darja. Im Sommer ist die Wassermenge
kolossal, im Winter bleibt nur ein kleiner Rest, der gefriert. Ein wenig
unterhalb der Stadt theilt sich der Fluß in die zwei Arme Jangi- und
Kovneh-darja, die sich jedoch wieder vereinigen, ehe sie sich in den Tarim
(Jarkent-darja) ergießen.

Unmittelbar im Osten der Stadt erhebt sich eine 40—50 Meter hohe, senkrechte
Terrasse von Konglomerat- und Lößlagern, die der Fluß einst ausgearbeitet hat.
Im übrigen ist er von einer Menge von Dörfern, Aeckern und fruchtbaren Feldern,
herrlichen Gärten und gefüllten Bewässerungskanälen begleitet. Reis, Weizen,
Mais, Gerste, Baumwolle, Opium und unzählige Arten von Gärtnereiprodukten werden
mit Erfolg angebaut, und wenn Ak-su mit seinen 15&nbsp;000 Einwohnern auch kaum
halb so groß ist wie Kaschgar, steht es doch in Hinsicht der Erzeugnisse des
Ackerbaues bedeutend höher. Auch die Schafzucht ist ergiebig.

Unter den Vertretern fremder Völker findet man in Ak-su eine große Anzahl
Chinesen, 100 „Andischanliks“ oder Kaufleute aus Russisch-Turkestan und 3
Afghanen, die hier seit 20 Jahren wohnen. Muhammed Emin, der Aksakal der
russischen Unterthanen, ist ein „Taschkentlik“ (Taschkenter) und lebt seit 12
Jahren in Ak-su. Die Andischaner treiben vorzugsweise Handel mit Wolle,
Baumwolle und Häuten, wovon jährlich circa 30&nbsp;000 über den Bedel-Paß,
Kara-kol, Pischpek und Aulie-ata nach Taschkent ausgeführt werden. Kamele werden
nur im Winter benutzt, das ganze warme halbe Jahr hindurch grasen sie in
sorgloser Ruhe auf den benachbarten Bergweiden.

Im Sommer wird überdies aller Verkehr durch die angeschwollenen Flüsse
erschwert.

Sehenswürdigkeiten gibt es kaum. Die Hauptmoschee, die den gewöhnlichen Namen
Mestschid-i-Dschami (Freitagsmoschee) trägt, ist nicht besonders merkwürdig, hat
aber eine pittoreske Lage an einem kleinen, offenen Platze.

:::: { .wrap-70  }
![Freitagsmoschee in Ak-su.](Durch_Asiens_Wuesten_I_466.jpg "Freitagsmoschee in Ak-su."){#b466}
::::

Dieser Platz, der Rigistan, ist der Mittelpunkt des Verkehrs. Hier herrscht an
den Bazartagen ein großes Gedränge, und an einer Menge kleiner Tische wird hier
gehandelt. Ein Handelsartikel, der jetzt bei der Hitze eine große Rolle zu
spielen schien und der auch mir ein Genuß war, war Eis in großen, klaren
Würfeln, das im Winter in künstlichen Bassins gesammelt wird.

Zwei geistliche Hochschulen, Kok-medresse und Ak-medresse (die blaue und die
weiße), liegen mitten in der großen Bazarstraße. Ihre Fassaden sind einfach, mit
unbedeutenden Fayencen verziert, und ihren Altanen und Säulengängen fehlt
jeglicher architektonische Werth. In kleinen auf die Höfe hinausgehenden Zimmern
wohnen Mollahs, von denen einige 5—10 Jahre auf der Mir-arab in Buchara studirt
haben.

In Ak-su haben die Chinesen zwei Abtheilungen Soldaten, in Jangi-schahr sechs,
jede höchstens zu 100 Mann. In Utsch-turfan ist die Garnison größer, weil dieser
Ort den Bedel-Paß gegen Rußland bewachen soll.

Während der ersten Tage des Mairamfestes werden hier, wie überall in der
muhammedanischen Welt, unzählige Gastmahle gegeben. In Gesellschaft des Aksakals
besuchte ich einige von ihnen. Auf ihnen werden unglaubliche Mengen Asch
(Reispudding) und Schorpa (Suppe mit Gemüse und Maccaroni) verzehrt.

Das angenehmste aller Feste war mir das, welches der Aksakal gab und bei dem ich
der einzige Gast war. Wir ritten nach seinem 3 Kilometer vom Bazar gelegenen
Garten Socha-baschi, wo einige seiner Diener das ganze Jahr hindurch wohnen und
wo Trauben, Aprikosen, Melonen, Pflaumen, Kirschen und Gemüse gezogen werden.

An einem Kanal mit herrlichem Wasser ließen wir uns unter schattigen
Maulbeerbäumen nieder. Ein Schaf wurde geschlachtet, und der Aksakal bereitete
nach allen Regeln der Kunst höchst eigenhändig einen ausgezeichneten Asch. Die
feinsten Bissen, besonders das Bruststück und die Nieren, wurden zerschnitten
und in Butter in einem Topfe gebräunt, der dann mit gewaschenem, kreideweißem
Reis und einem Zusatze von Zwiebeln gefüllt wurde. Dieses Gericht ist, wenn es
gut zubereitet wird, vorzüglich. Ein Aksakal ist eine Art Konsularagent; in
allen Städten Ostturkestans haben die russischen Unterthanen einen solchen, der
unter dem Konsul in Kaschgar steht. Mein Freund Muhammed Emin war einer der
besten Muhammedaner, die ich je getroffen, ein 60jähriger weißbärtiger,
vergnügter, angenehmer, alter Mann, der das Land sehr gut kannte und mir die
besten Aufschlüsse gab.

Schon ehe ich in der Stadt anlangte, hatte er mir dadurch einen Dienst erwiesen,
daß er auf allen Wegen, die von Süden her nach Ak-su führen, Nachforschungen
nach dem Diebe anstellen ließ, der, wie wir argwöhnten, unser Kamel gestohlen
hatte, indessen ohne Erfolg.

Aber er sollte mir noch einen Dienst leisten: er sollte mich nach Kaschgar
führen, einen Weg, den er vielemal gereist war. Daß er ohne die Erlaubniß des
Konsuls seinen Posten verließ, war etwas, was ich, Herrn Petrowskiij's
Liebenswürdigkeit kennend, auf meine Verantwortung nahm.

450 Kilometer trennten uns von Kaschgar; wir hatten aber keine Eile und
beschlossen, diese Strecke in aller Ruhe zurückzulegen. Am 7. Juni war alles
bereit. Muhammed Emin hatte neue sartische Jachtane und den nöthigen Proviant,
Zucker, Thee, Reis, Gemüse, Honig u. s. w. angeschafft; Schaffleisch sollten wir
unterwegs überall bekommen können.

Islam Bai und Kasim erhielten jeder eine Gratifikation für ihre Dienste und
wurden vom Kopf bis zum Fuß neu gekleidet. Ich selbst hatte alle meine Kleider
verloren und schaffte mir deshalb einen aus chinesischen und sartischen
Kleidungsstücken zusammengesetzten Anzug an, das einzige mal auf meinen Reisen,
daß ich auf das Prestige verzichtet habe, das eine europäische Tracht stets mit
sich bringt. Von einem Karakesch mietheten wir uns vier Pferde bis Kaschgar.

Abends 6 Uhr verließen wir Ak-su, um am ersten Tage nur einen Weg von 2 Stunden
zurückzulegen. Eine ununterbrochene Allee, von Reisfeldern unter Wasser,
Aeckern, Gärten und Häusern eingefaßt, führt nach dem Karawanserai *Lenger*, wo
wir uns in einem herrlichen Pappelhaine auf dem Rasen niederließen. Vor 10
Jahren hatte Muhammed Emin an derselben Stelle mit Prschewalskij gerastet, der
damals auf der Rückkehr von seiner vierten Reise begriffen war. Im Norden
schimmerte die 7320 Meter hohe, glänzendweiße Pyramide des *Tengri-chan* aus
einem leichten Staub-schleier hervor, hüllte sich aber bald in die Schatten der
Nacht.

Am 8. Juni ritten wir über den *Kum-darja* (Sandfluß), wie der Ak-su-darja hier
gewöhnlich genannt wird. Der Fluß war in mehrere Arme getheilt, und der
Uebergang bot keine besondern Schwierigkeit. In den nächsten Tagen sollte die
Fähre eingerichtet werden. In fünf Wochen aber, wenn das Hochwasser kommt, kann
die Fähre nicht mehr gehen; dann ist die Verbindung für einige Zeit
abgeschnitten. Alljährlich verlieren ein halbes Dutzend Menschen das Leben bei
dem Versuche, über den Fluß zu reiten, wenn er zu reißend ist.

Auf dem andern Ufer begegneten wir einer Karawane von ein paar hundert Pferden
und Ochsen, alle mit zwei langen Pappelstämmen (Terek) beladen, die am Boden
schleppten. Der Aksakal sagte, daß jedes Jahr um diese Zeit am linken
*Ak-su-darja-Ufer*, 25 Kilometer oberhalb der Stadt, ein kolossaler Damm gebaut
werden müsse. In diesem Jahre arbeiteten 3000 Arbeiter an dem Damme, der den
Zweck habe, die Wassermasse nach rechts hinüberzuzwingen und sie daran zu
hindern, sich an der hohen Konglomeratterrasse entlangzudrängen, wobei sie
unfehlbar die neue und die alte Stadt fortspülen würde. Auch der Ak-su-darja hat
also das Bedürfniß, ostwärts zu wandern.

Vier und eine halbe Stunde später ritten wir über den *Tauschkan-darja*
(Hasenfluß), den Bruderfluß des Ak-su-darja. Er war bedeutend schwieriger zu
überschreiten, da das Wasser in einem einzigen Bette dahinrauschte. Wir mußten
10 Sutschis (Wassermänner) anwerben, die nackt durch das steinige Bett gingen
und die Pferde vorsichtig führten.

Am 9. Juni erreichten wir das Städtchen *Utsch-turfan*, dessen einzige Bedeutung
darin besteht, daß es zwischen Ak-su und dem russischen Gebiete liegt, wohin
Wolle, Baumwolle, Filz, Teppiche, Häute u. s. w. exportirt werden. 80
Andischaner treiben hier einen einträglichen Handel; auch sie stehen unter
Muhammed Emin.

Die Stadt ist von üppigen Feldern umgeben, die vom rechten Ufer des
Tauschkan-darja bewässert werden. In der Nähe sieht man niedrige Bergrücken, in
der Ferne die schneebedeckte Mauer des Tien-schan. Der Amban von Utsch-turfan,
Tso Daloi, empfing mich sehr freundlich und lud mich zum Mittagessen ein. Er war
früher in Tarbaggatai Beamter gewesen und hatte dort die Russen kennen und
schätzen gelernt.

Nach einem Ruhetag brachen wir am 11. Juni wieder von Utschturfan auf, von allen
Andischaner Kaufleuten in ihren feinsten Chalaten geleitet. Unsere bunte
Kavalkade erregte überall Aufsehen.

Der folgende Tagemarsch führte uns nach dem Kischlak *Baschachma* (Anfang der
Flut), wo wir in einem großen kirgisischen Aul von 19 Zelten übernachteten. Die
Kirgisen, die auch den Sommer hier zubringen, leben zur Hälfte von Ackerbau
(Weizen, Gerste und Opium), wohnen aber meistens in Zelten, seltener in
Lehmhütten. In dem einen Jahre besäen sie ihre Felder, im folgenden lassen sie
den Boden brach liegen und neue Kraft sammeln; man kann daher sagen, daß sie nur
ein um das andere Jahr Ackerbauer sind; im übrigen besitzen sie auch Schafe und
Ziegen. Die Kirgisen, die ausschließlich von Viehzucht leben, bringen den Sommer
im Gebirge zu, kommen aber zum Winter in das Tauschkan-darja-Thal herunter.
Sieben Uruk oder Stämme, die unter einem und demselben Bi (Häuptling) stehen,
sind in der Gegend vertreten.

Ich eile über die acht Tagemärsche, die uns noch von Kaschgar trennten, hinweg.
Sie führten uns das Tauschkan-darja-Thal hinauf über die niedrigen Berge, die
diesen Fluß im Süden begrenzen, und dann nach Südwesten durch Steppen und
Einöden nach der westlichsten Stadt Chinas.

Wir kamen mit Kirgisen und Dschaggataitürken in Berührung und konnten uns nach
der Hitze der Wüstenreise der frischen Bergluft erfreuen, die gerade jetzt,
während der Regenzeit, von oft recht reichlichen Niederschlägen, sowie von
westlichen und östlichen Stürmen, die durch das Thal wie durch ein Flintenrohr
sausten, noch mehr abgekühlt wurde.

Am Abend des 21. Juni erreichten wir das ersehnte *Kaschgar*.

Die knappen drei Wochen, die ich jetzt in Kaschgar verweilte, verliefen unter
tausenderlei Geschäften, und mein alter Freund Petrowskij, der inzwischen den
Titel Generalkonsul erhalten hatte und dem bald darauf für die unschätzbaren
Dienste, die er mir geleistet, von König Oskar das Kommandeurkreuz des
Wasaordens verliehen wurde, empfing mich mit Rührung und Freude und that alles,
um mir bei meiner neuen Ausrüstung zu helfen.

Sobald er durch den Aksakal von Chotan von unserer unglücklichen Wüstenreise
unterrichtet worden war, hatte er sich zum Dao Tai begeben und diesem bemerkt,
daß er es mit dem Tsung Li Jamen in Peking zu thun bekommen würde, wenn er nicht
sofort in Chotan und Ak-su Nachforschungen nach dem verschwundenen Kamel
anstellen ließe.

Der Dao Tai that seine Pflicht, und man kann sich unsere Ueberraschung denken,
als er bei einem Mittagessen, zu dem er uns eingeladen hatte, den schwedischen
Offiziersrevolver, der zu dem Gepäck des Kamels Nähr gehört hatte, auf den Tisch
legte! Die Waffe war einem Bauern im Dorfe Tavek-kel von einem unbekannten
Reiter geschenkt worden.

Die Nachforschungen wurden mit verdoppeltem Eifer fortgesetzt, aber es gelang
den chinesischen Mandarinen nicht, dem Diebe auf die Spur zu kommen, und ich
bekümmerte mich nicht weiter um die ganze Geschichte, da ich mit neuen Plänen
beschäftigt war. Am ersten Tage nach meiner Ankunft in Kaschgar wurde ein Kurier
nach Osch abgeschickt. Er mußte verschiedene Briefe und Depeschen von mir
mitnehmen, darunter eine an meinen Lehrer und Freund, Freiherrn von Richthofen
in Berlin, mit der Bitte um eine neue vollständige Ausrüstung von
meteorologischen Instrumenten, Aneroiden, Kochthermometern u. s. w. Aus
Taschkent wurden Kleider, Proviant und Tabak telegraphisch beordert. Von der
Kosakeneskorte in Kaschgar erhielten wir Patronen und Pulver.

Die in Europa bestellten Gegenstände konnten erst in drei Monaten in Kaschgar
eintreffen. Es fiel mir natürlich nicht ein, so lange unthätig auf sie zu
warten, um so mehr, als die Sommerhitze meine Sehnsucht nach dem Hochgebirge
weckte.

Das Einzige, was mich noch aufhielt, war meine während unserer Abwesenheit in
Kaschgar angelangte Post aus Schweden, die der Generalkonsul auf meine Bitte
nach Kerija geschickt hatte. Auch hierin erwies mir der Dao Tai einen großen
Dienst, indem er durch Eilboten die Post holen lies, die nach 12 Tagen in
Kaschgar ankam. Hin und zurück beträgt die Entfernung 1450 Kilometer, die
Kuriere waren also täglich 120 Kilometer geritten.

In ein paar Wochen war eine provisorische Ausrüstung besorgt. Nie werde ich die
Opferwilligkeit und Liebenswürdigkeit vergessen, die mir von Herrn Petrowskij,
Mr. Macartney und dem schwedischen Missionar Högberg erwiesen wurde, die
förmlich wetteiferten, mir beizustehen.

Die beiden Erstgenannten liehen mir auch Aneroide und einen Hypsometer, und von
meinem Landsmann erhielt ich mehrere praktische Sachen. Ein Kaschgarer Schneider
fertigte uns aus chinesischen Stoffen Anzüge, Pelze und ein Zelt an. Pferde,
Sättel und Proviant kauften wir in den Bazaren. Als wir am 10. Juli aufbrachen,
konnte ich kaum wahrnehmen, das ich vor wenigen Monaten einen Verlust erlitten
hatte, der mir damals als vernichtend erschienen war.

Aber welchen Weg sollten wir einschlagen? Wären wir nordwärts nach dem
Tien-schan gereist, so wären wir in verhältnismäßig bekannte Gegenden gekommen.
südwärts nach dem Kven-lun zu gehen, wäre für die kurze Zeit zu weit gewesen,
und im Westen dehnte sich das Hochland von Pamir aus, das ich schon in mehrern
Richtungen durchkreuzt hatte.

Nichtsdestoweniger beschloß ich, mich noch einmal dorthin zu wenden, um die
Untersuchungen des vorigen Sommers fortzusetzen und die heißen Monate unter den
Bergriesen auf dem Dache der Welt zuzubringen.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2300]: [*Jangischahr*: vergleiche [Yengisar](https://de.wikipedia.org/wiki/Yengisar)]{.footnote}

