# Vierundzwanzigstes Kapitel.<br />Ein halsbrecherischer Paß. {#Vierundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**M**it Islam Bai, zwei andern Dienern und sechs Pferden verließ ich am 10. Juli
1895 Kaschgar. Mein Freund von der Wüstenreise, Kasim, war als Pförtner im
Konsulat geblieben. Von den Pferden hatte ein kleiner scheckiger Hengst die
ganze Reise von der Laubhütte im Chotan-darja-Walde an mitgemacht. Er war immer
vergnügt und nett und zahm wie ein Hund. Für mich selbst hatte ich ein
hochbeiniges, vorzügliches Reitpferd gekauft, das mich über ein Jahr lang durch
asiatische Einöden tragen sollte. Die fünf neuen Pferde kosteten nur 260 Mark.
Pferde sind in Kaschgar billig.

Als wir am 11. Juli gegen Südwesten nach dem großen Dorfe Upal (2000 Häuser)
zogen, das eine Festung und die Residenz zweier Untermandarinen ist und eine
Garnison von 200 Mann hat, goß es den ganzen Tag in Strömen, und der Weg, der
über rothgelben Lößboden führte, war glatt und schlüpfrig. Durchnäßt kehrten wir
in einem Hause am Bazare ein, wo wir ein großes Feuer anzündeten, um unsere
Kleider zu trocknen.

Ein kleiner Bach aus dem im Westen liegenden Thale des Ullugart fließt mitten
durch das Dorf und bewässert seine Reisfelder, Aecker und Gärten. Er hat sich
ein tiefes, ziemlich breites Bett in die rothgelben Lößablagerungen geschnitten,
aber beim Dorfe erhebt sich das Ufer langsam in Terrassen. Die Häuser, aus an
der Sonne getrocknetem Lehm erbaut, mit flachen Dächern, liegen unmittelbar am
Ufer.

Bald, nachdem wir angelangt waren, machte ich die Bekanntschaft eines Phänomens,
das sich in diesen Gegenden während der Regenzeit alljährlich einstellt. Nach
anhaltendem Regen sammelt sich das Wasser der nächsten Bergabhänge zu einer Sil
(Sturzflut, Ueberschwemmung) an, die für einige Stunden das Bachbett füllt und
die größten Verwüstungen anrichten kann. Diese Sil ist es, die im Laufe der Zeit
das Bachbett zwischen den Lehmterrassen so energisch ausgearbeitet hat. 

Um 7 Uhr hörten wir in der Ferne ein Brausen, das immer näher kam und allmählich
zu einem betäubenden Getöse anschwoll. Wie eine kochende, siedende Lehmsuppe
wälzten sich die Wassermassen mit ungeheurer Gewalt das Bett hinunter, das sie
bis an den Rand füllten. Die Dorfbewohner stürmten mit Geschrei und
Schreckensgeberden aus den Häusern. Islam und ich nahmen auf einem geschützten
Dache Platz.

Im nächsten Augenblick standen die Weiden- und Pappelalleen auf beiden Ufern
unter Wasser. Die Erde bebte unter der Wucht dieser losgelassenen Flut, die
Wogen wälzten sich mit trübem Schaume dahin, und das Spritzwasser dampfte wie
ein Nebel über dem Bett. Ganze Baumstämme, eine Menge Reisig, Heuschober und
andere transportable Dinge tanzten daher und stießen gegen die Ufer, um im
nächsten Augenblick weiter zu schwimmen; sie wurden von einem Wirbel
hinabgezogen, tauchten wieder auf und ließen sich von den Wogen machtlos hin-
und herwerfen. Die hölzerne Brücke, die beide Ufer verband, wurde zuerst
mitgenommen und schwankte knarrend und knackend fort.

Das Wasser stürmt nach rechts ins Dorf und überschwemmt die Hauptstraße, strömt
in die niedrigen Häuser hinein und steigt immerfort. Schreiend und lärmend eilen
die Besitzer mit ihrer Habe den Hügel hinan. Einige werfen mit Spaten
provisorische Lehmwälle auf, um das Wasser daran zu hindern, in die Häuser zu
strömen und ihre bewegliche Habe fortzuschwemmen oder zu verderben. Der ganze
untere Theil des Bazars ist in wenigen Minuten überschwemmt. Ein fürchterliches
Getöse erfüllt die Luft.

Mütter waten bis an den Oberkörper im Wasser mit kleinen Kindern auf dem Arme.
Alle Dächer sind voller Leute, und diejenigen, die nichts zu verlieren haben,
genießen das großartige Schauspiel mit sichtlichem Vergnügen. Glücklicherweise
lag unser Haus so weit vom Ufer, daß unsere Sachen von der Gefahr nicht bedroht
wurden.

Nachdem alles, was sich bergen ließ, fortgebracht worden war, richtete sich das
allseitige Interesse auf ein großes Melonenfeld in der Nähe, das nach dem Ufer
abfiel und in dessen Furchen das Wasser schnell stieg. Die Dörfler stürmten
dorthin, nahmen jeder einen Arm voll Melonen und eilten nach dem Fuße der
Terrasse, wo sie die Früchte andern Leuten hinaufwarfen, die sie in Empfang
nahmen und in Haufen legten. Ein großer Theil der Ernte wurde jedoch von der
Flut fortgespült, und fünfzehn Häuser waren vollständig verschwunden. Man sollte
meinen, daß die Eingeborenen sich von diesem Ereigniß, das jedes Jahr
wiederkehrt, warnen ließen. Durchaus nicht! Kaum ist die Flut vorbeigerauscht,
so werden wieder neue Häuser gebaut, genau an derselben Stelle, wo die alten
standen.

Gegen 9 Uhr begann das Wasser zu fallen, und am Vormittag des 12. Juli war nur
noch das gewöhnliche Bächlein geblieben, und die Verbindung zwischen den Ufern
war wiederhergestellt. Alles sah leergespült und öde aus. Der Sicherheit wegen
blieben wir indessen den ganzen Tag hier. —

Vier Pässe führen in dieser Gegend über die Mus-tag- oder Kaschgar-Kette, die
Pamir im Osten begrenzt: der Ajag-art (Fußpaß) und der *Kasig-art* (nach einem
Kirgisenstamme benannt?), die wir im Norden zur Rechten liegen ließen, der
*Buru-köß-davan* (Wolfsauge-Paß), den wir links ließen, und der Ullug-art
(großer Paß), den wir wählten.

:::: { .wrap-80  }
![Der Ullug-art-Paß vom Aul Ullug-art aus](Durch_Asiens_Wuesten_I_477.jpg "Der Ullug-art-Paß vom Aul Ullug-art aus"){#b477}
::::

Das Schmelzwasser der beiden letztgenannten Pässe fließt durch ein und dasselbe
Thal nach der Ebene hinunter, wo die Chinesen einen kirgisischen Karaul haben.
Der Buru-köß ist der schwierigste von allen Pässen und wird nur ab und zu
benutzt, wenn die drei andern verschneit sind. Der Ullug-art ist ebenfalls
gefährlich; man wählt ihn nur dann, wenn der Ges-darja so wasserreich ist, daß
er nicht durchwatet werden kann. Im besten Falle ist er zwei Monate im Jahre
offen (15. Juni bis 15. August); sonst liegen zu jeder Jahreszeit ungeheure
Schneemassen im Passe angehäuft.

Von Upal führt der Weg über eine langsam ansteigende öde Steppe, die von tiefen,
breiten Rinnen durchschnitten ist, auf deren Grunde Schafheerden auf üppigen
Wiesen grasen. Dann reiten wir in die Thalmündung ein, deren mächtige Propyläen
aus schwarzem und grünem Schiefer bestehen. Noch eine Tagereise lang waren
Wachholder, Weidenbäume und Pappeln häufig, dann hörten sie auf. Das Thal ist
scharf markirt und wird von einem krystallklaren Bache durchflossen, der sich in
mächtige Konglomeratmassen eingeschnitten hat.

Am Abend des 14. Juli wurde es in den höhern Regionen dunkel. Der Donner begann
in den Bergen zu rollen. Der Westwind trieb schwere Regenwolken das Thal
hinunter, und ein kalter, abscheulicher Platzregen goß herab. In unsere Pelze
gehüllt, zogen wir auf dem immer steiler ansteigenden Thalgrunde nach dem Aul
Ullug-art, der hoch oben auf der Konglomeratterrasse der rechten Thalseite
thronte.

Von dem Aul hatte man eine weite Aussicht über das Thal. Am Abend schneite es
tüchtig, und auf den Boden legte sich eine weiße Decke. Große, leise fallende
Flocken tanzten in der Luft herunter, und dicke, schneeschwere Wolken verdeckten
die ganze Landschaft.

Man hätte meinen können, mitten im Winter, nicht in der Mitte des Juli zu sein.
Im Dorfe glaubte man allgemein, daß der Paß nach diesem Schneefalle drei Tage
lang unpassirbar sein würde, ja vielleicht, wenn die Niederschläge fortführen,
schon für das ganze Jahr geschlossen wäre. Sogar bei klaren Tagen kam es oft
vor, daß Pferde im Ullug-art verloren gingen.

Es blieb uns also keine andere Wahl, als geduldig auf gutes Wetter zu warten.
Wir litten auch keine Noth, denn der Aul bestand aus zwei prächtigen Zelten.
Weideland für unsere Pferde gab es in der Gegend, und von unsern Wirthen kauften
wir ein Schaf. Diese Kirgisen sowohl wie die Bewohner eines noch höher oben
gelegenen Auls bringen nur den Sommer in den höhern Gegenden zu, wandern aber im
Winter nach der Thalmündung und der Ebene hinunter.

Am 16. Juli wollten wir gerade nach dem Ajag-art-Passe aufbrechen, als ein Mann
aus dem obern Aul anlangte und uns vor dem Ajag-art warnte. Der Paß selbst sei
allerdings bequem, aber an der andern Seite sollte der Fluß Markan-su nicht zu
passiren sein und wir wären gezwungen, unverrichteter Sache wieder umzukehren.

Der Kirgise stand dafür ein, daß wir mit heiler Haut über den Ullug-art kommen
könnten, und wenn er 150 Tengeh (34 Mark) erhielte, würde er mit zehn Mann unser
ganzes Gepäck hinüberbringen; es müßte getragen werden, weil die Pferde auch
ohne Last die steilen Abhänge nur mit Mühe erklimmen könnten. Wir ritten also zu
den sechs Jurten des obern Auls hinauf, wo wir die Nacht verbrachten.

Am 17. Juli um ½ 6 Uhr war das Wetter klar und ruhig, obgleich kleinere Wolken
sich über dem Passe lagerten, dessen östliche Abhänge während des gestrigen
sonnigen Tages ein wenig von ihrer Schneemenge verloren hatten.

Eine Stunde später brachen wir mit den zehn Kirgisen auf, die für sich zwei
Pferde, Proviant und eine Axt mitnahmen. Der Weg führte durch einen schmalen,
abschüssigen Hohlweg, auf dessen Grund ein klares Bächlein zwischen
rundgeschliffenen Gneis- und Schieferstücken rieselte. An beiden Seiten erhoben
sich oft lothrechte Konglomeratbänke. Auf ihren abgerundeten Höhen weideten
Kamele und Schafe auf Wiesen, die von dem höher über ihnen liegenden
schmelzenden Schnee feucht gehalten wurden.

Noch weiter oben thronten bizarre Felsspitzen und schneebedeckte Kämme. Um 9 Uhr
hüllte sich der Paß ernstlich in dichte Wolken, und dann schneite es den ganzen
Tag. Das Wetter war außerordentlich ungünstig, und die Kirgisen schüttelten
bedenklich den Kopf.

Wir ritten in dem Bache. Die Steigung wurde fürchterlich steil, und die Pferde
blieben oft stehen und rangen nach Athem.

Schließlich kamen wir in die eigentliche Mulde unter dem Passe, wo wir uns in
hundert Krümmungen an den steilen Wänden emporarbeiteten. Der Schnee lag
fußhoch, und die Pferde strauchelten oft in dem von ihm verdeckten Schutte.

Das letzte Stück war schwierig. Hier mußte das ganze Gepäck von den Kirgisen
getragen werden, die die schweren Lasten abwechselnd auf den Rücken nahmen. Jede
Kiste wurde von einem Manne getragen, während ein zweiter sie von unten und
hinten stützte und schob. Die Pferde wurden nacheinander hinaufgeführt.

Um 11 Uhr erreichte ich zu Fuß die Paßhöhe, wo der Masar von Hasrett Ullug-art
sich erhebt, ein kleiner Steinhaufen mit einigen Stangen und Lappen. Wie beim
Kisil-art glauben die Kirgisen auch hier, daß der Heilige über den Paß und das
Wetter herrsche und Glück und Unglück für den Wanderer bestimme; sein Name ist
daher beständig auf ihren Lippen, besonders an schwierigen Stellen.

Während die Kirgisen sich mit den Kisten abmühten und den Westabhang
untersuchten, blieb ich anderthalb Stunden dort oben. Die Höhenmeßinstrumente
gaben 5150 Meter an, und das Thermometer zeigte — 0,<small>6</small>°.

War der Aufstieg schwer gewesen, so war der Abstieg auf der Westseite geradezu
halsbrecherisch. Nach einer sanft nach Westen geneigten Halde standen wir am
Rande eines Abgrundes mit bizarren Felsvorsprüngen, die aus dem Schnee
hervorragten und zwischen denen wir buchstäblich auf Händen und Füßen
hinabklettern und auf Rücken und Bauch hinabgleiten mußten.

Der Schnee war zwei Fuß tief. Durch seine Kruste hieben die Kirgisen mit der Axt
einen Pfad, auf dem die Pferde, jedes von zwei Mann geführt, vorsichtig
heruntergelotst wurden. Ein Mann hielt den Schwanz, um sich dagegenzustemmen,
wenn das Pferd ausrutschte. Die erste und schwierigste Wand kamen sie glücklich
hinunter. Darauf kam die Reihe an die Kisten. Lange Stricke wurden an ihnen
befestigt; dann mußten sie durch ihr eigenes Gewicht auf dem Schnee
hinabrutschen, während zwei Mann die Tauenden festhielten und die Schnelligkeit
regulirten.

Am Fuße der Felsen begann eine 35½° steile Schutthalde, auf der die Pferde
allein gehen durften. Der scheckige Hengst vom Cho-tan-darja glitt aus und
rollte einige hundert Meter in die Tiefe hinunter; er brach sich das Rückgrat
und starb auf der Stelle. Der Ullug-art ist entschieden der schwierigste,
lebensgefährlichste Paß, den ich überschritten habe.

Das Wetter war scheußlich, und der Südwestwind hüllte uns in dichte Wolken von
Treibschnee ein, durch die nur dann und wann das großartige Panorama, das sich
unter uns ausbreitete, hervorschimmerte. Links in der Tiefe sahen wir einen
stattlichen Gletscher mit beschneiter Oberfläche.

An seinem rechten Rande lag ein kleiner, dreieckiger Moränensee, gebildet durch
den Bach eines kleinen Gletschers, der sich zwischen zwei schwarzen, wilden
Felsen hinzog. Vom Fuße der Felsen fiel ein Schuttkegel steil nach dem Seeufer
ab. Infolge der starken Niederschläge während der letzten Tage war der ganze
Schuttkegel unsicher geworden und seine obersten Schichten waren
heruntergestürzt, sodaß der Pfad verschüttet war.

:::: { .wrap-80  }
![Kirgisen-Aul im Sarik-kol-Thal.](Durch_Asiens_Wuesten_I_481.jpg "Kirgisen-Aul im Sarik-kol-Thal."){#b481}
::::

Als wir auf dieser losen Fläche marschirten, glitten wir alle Augenblicke in der
Richtung des 50 Meter tiefer gelegenen Sees aus und hatten viel Mühe, uns oben
zu halten. Die Passage war lebensgefährlich, besonders dadurch, daß verschiedene
Blöcke, die hoch oben lagen, leicht hätten ins Fallen gerathen können. Die
Pferde mußten daher wieder abgeladen und alle Sachen einen halben Kilometer weit
getragen werden.

Der mächtige Ullug-art-Gletscher tritt in schwach gekrümmtem Bogen zwischen den
Bergcoulissen im obersten Theile des Thales hervor. Wir schritten auf den
Abhängen zwischen dem Eise und der rechten Thalseite entlang und gelangten an
einen zweiten See mit hellgrün schillerndem Wasser, in dem große, abgestürzte
Eisblöcke schwammen. Der Gletscher fiel lothrecht zum Wasser ab und spiegelte
sich darin; das Eis glich durchsichtigem Glase.

Die Eisfläche hatte im allgemeinen eine Neigung von 4°, und sowol die rechte
Seitenmoräne, wie die Mittelmoräne waren deutlich erkennbar. Bei dem dritten und
größten See, der 3 Kilometer lang war, kamen wir wieder in ein
undurchdringliches Schneegestöber hinein und sahen kaum, wohin wir gingen. Erst
eine Stunde später, als die steilen Abhänge aufgehört hatten, klärte es sich
wieder auf, aber in den höhern Regionen über uns fuhr das Schneegestöber fort.

Schnell ging es abwärts, das westliche Ullug-art-Thal hinunter. Das Thal wurde
immer breiter, und die Schneefelder auf den umliegenden Bergen wurden immer
kleiner. Nach vierzehnstündigem Ritt machten wir endlich nahe dem Punkte halt,
wo das Thal in das breite Sarik-kol-Thal ausmündet. Weideland fehlte gänzlich,
aber Wasser erhielten wir aus einer Schneewehe, die noch in einer schützenden
Kluft lag. Unsere Kirgisen waren schon umgekehrt, als wir die gefährlichen
Stellen hinter uns hatten.

Am 20. Juli erreichten wir den kleinen See *Tschakker-agil*, wo wir zwei Tage in
einem Aul von sechs Jurten rasteten und verschiedene Untersuchungen ausführten.
Tschakker bedeutet „Ruf“, Agil „Aul“ oder Zeltdorf. Wahrscheinlich leitet sich
der Name davon her, daß die Aule hier so dicht beieinanderliegen, daß man von
dem einen zum andern rufen kann.

Wie im Kara-kul, hat das Wasser des Sees eine herrliche blaue und grüne Farbe.
Die Ufer bestehen aus Schutt und Sand; hier und da wachsen Binsen und Algen. Im
Westen liegen üppige Wiesen und Sümpfe.

Ich übergehe die nächsten Tagemärsche über Bulun-kul, Karakul, Su-baschi und
Gädschek, alles Stellen, die wir schon besucht haben. Erst am 26. waren wir
wieder in neuen Gegenden. Wir kreuzten das Tagarma-Becken, dessen Gewässer sich
mit dem von den Südabhängen des Mus-tag-ata kommenden Flusse Kara-su vereinigen.
Nach Osten hin durchbricht der vereinte Fluß das Gebirge in einer schmalen,
Tengi genannten Passage, der auch unser Pfad folgte.

:::: { .wrap-80  }
![Tadschik-Aul in Tagdumbasch-Pamir.](Durch_Asiens_Wuesten_I_483.jpg "Tadschik-Aul in Tagdumbasch-Pamir."){#b483}
::::

Doch bald nimmt dieses Durchbruchsthal ein Ende, und der Kara-su ergießt sich in
den Tagdumbasch-darja, der sich mit fieberhafter Energie sein Querthal
*Schinde-jilga* durch die meridionalen Bergketten durchgesägt hat. Das Thal ist
eng, wild und ganz von den Wassermassen des Flusses erfüllt. Nur in kalten
Wintern kann man auf dem Eise diesen Weg nach Jarkent einschlagen.

Das Terrain ist bisher abgefallen, vom Vereinigungspunkte der beiden Flüsse an
aber steigt es wieder. Wir reiten südwärts am linken Ufer des Tagdumbasch-darja
hin. Der Weg ist eben und hart und geht oft durch üppiges Wiesenland. In der
Ferne erscheint die Festung *Tasch-kurgan*^[^2400]^, das Ziel unsers Tagemarsches.

Wir reiten durch die Dörfer *Tschuschman* (45 Häuser) und *Tisnab* (200 Häuser)
und haben nun das breite *Tagdumbasch-Thal* vor uns, mit seinen Aeckern und
Wiesen, auf denen Schafe, Ziegen und Hornvieh weiden. Zur Rechten haben wir eine
hohe Konglomeratterrasse, auf der sich das Dorf und die Mauern von Tasch-kurgan
(Steinfestung) erheben. Die Lage erinnert also sehr an Pamirskij Post. Auch dort
hatten wir eine Konglomeratterrasse, ein breites Thal, einen großen Fluß und
dieselbe weite Aussicht über die Gegend.

Es war mir eine außerordentlich angenehme Ueberraschung, hier mit meinem Freunde
Herrn Macartney zusammenzutreffen, der ganz plötzlich hierher beordert worden
war, um sich der russisch-englischen Grenzkommission auf Pamir anzuschließen.
Ich schlug mein Zelt neben dem seinen auf, und wir verlebten einen
außerordentlich angenehmen Abend miteinander.

Am 27. Juli besuchte ich mit Macartney Tasch-kurgan. Dorf und Festung gewährten
einen traurigen Anblick. Die meisten Häuser waren durch das heftige Erdbeben,
das vom 5. bis zum 20. Juli die ganze Gegend erschüttert hatte, vollständig
zerstört, und die, welche noch standen, hatten von oben bis unten klaffende
Risse.

Sie waren aber auch aus einem wenig widerstandsfähigen Material erbaut, nämlich
aus Konglomeratrollsteinen mit Erdschollen dazwischen. In der Erde sah man
mehrere Spalten, die von Südsüdwesten nach Nordnordosten liefen. Die chinesische
Garnison und die Dorfbewohner wohnten theils in Jurten, theils in provisorisch
aufgeschlagenen Zelten. Vom Anfange des Erdbebens an hatte man ungefähr 80 Stöße
gezählt, von denen die ersten die heftigsten gewesen waren und das Dorf in
Trümmer gelegt hatten. Der letzte Stoß erfolgte heute Morgen um 8 Uhr 10
Minuten, und da ich noch lag — wie immer am Boden —, konnte ich deutlich
wahrnehmen, daß er rechtwinkelig zur Längenrichtung des Thales, also von Westen
nach Osten ging.

Der Erdstoß verursachte ein unbehagliches Angstgefühl. Es war als bewege sich
der Boden in Wellenlinien. Ein deutliches Rollen, einem fernen Donnerschlage
gleich, war zu hören, aber in ein paar Sekunden ging alles vorüber.

:::: { .wrap-70  .break-before}
![Mi Darin, Kommandant von Tasch-kurgan.](Durch_Asiens_Wuesten_I_485.jpg "Mi Darin, Kommandant von Tasch-kurgan."){#b485}
::::

Darauf machten wir dem Kommandanten der Festung, Mi Darin, und einigen andern
Mandarinen unsere Aufwartung und wurden mit großer Artigkeit empfangen. Im
Innern ihrer Jurten hatten sie Tische, Stühle und Opiumsofas. Allerlei feine
Dinge wurden uns vorgesetzt. Ich that auch ein paar Züge aus einer Opiumpfeife,
konnte aber keinen verführerischen Geschmack verspüren.

:::: align-center
^\*^ ~\*~ ^\*^
::::

Ich habe den Leser so lange in verschiedenen Gegenden von Pamir aufgehalten, daß
der Umfang meines Buches es mir nicht gestattet, noch einmal mit derselben
Ausführlichkeit auf dieses Gebiet zurückzukommen.

Wir haben noch einen langen Weg vor uns, ehe wir Peking erreichen. Ich werde den
Leser und die Leserin, wenn ich ihre Geduld nicht schon gar zu sehr auf die
Probe gestellt habe, auf Marco Polo's altem Wege nach Chotan führen. Wir werden
zusammen noch einmal die Takla-makan-Wüste durchqueren, um in ihrem Sandmeere
bisher ungeahnte Entdeckungen einer uralten buddhistischen Kultur und begrabener
Städte zu machen. Wir werden das wilde Kamel in seinem öden Heimatlande besuchen
und den Ueberrest des Lop-nor der chinesischen Karten finden. Von dort werden
wir in Eilmärschen 1000 Kilometer zurücklegen, ehe wir wieder in Chotan
ankommen.

Ueber die nördlichen Plateaus und das Hochland von Tibet werden wir nach dem
Zaidam-Becken vordringen und mit Mongolen, Tanguten und Tibetanern Bekanntschaft
machen, um schließlich über Gan-su, Ala-schan, Ordos und Nordchina nach
dreieinhalbjährigen Wanderungen in Peking, dem Ziele der Reise, anzukommen.

Es ist daher nicht verwunderlich, wenn ich mich beim Gedanken an die ungeheuern
Strecken, die uns erwarten, beeilen muß. Aber ein Ereigniß auf der Pamirreise
von 1895 kann ich nicht mit Stillschweigen übergehen. Das nächste Kapitel wird
in Kürze darüber Bescheid geben.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2400]: [*Tasch-kurgan*: vergleiche [Taschkorgan](https://de.wikipedia.org/wiki/St%C3%A4tte_der_Steinernen_Stadt)]{.footnote}

