# Fünfundzwanzigstes Kapitel.<br />Unter Russen und Engländern auf Pamir. {#Fünfundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**M**ein Freund Macartney, der sich nach dem Victoria-See (Sor-kul) begeben
sollte, um sich der Grenzkommission anzuschließen, suchte mich zu überreden, ihn
dorthin zu begleiten. Da es aber mein Plan war, die Quellen des Jarkent-darja zu
besuchen, lehnte ich seine Aufforderung ab.

Nach einigen Tagen gemeinschaftlicher Reise trennten wir uns am 30. Juli bei
*Chodschett-bai*, wie wir glaubten, für immer, denn er sollte nachher den
englischen Kommissaren nach Indien folgen. Er zog nach Westen am
Tagdumbasch-darja hinauf, ich nach Süden am *Chunser-ab* aufwärts und erreichte
nach einigen Tagemärschen den nördlichen Fuß des *Hindu-kusch*.

Zwölf Tage lang war ich hier mit verschiedenen Exkursionen beschäftigt,
untersuchte alle bedeutendern Thäler, die zum großen Wasservorrathe des
Chunser-ab beitragen, und bestieg den *Chunser-ab-Paß* (4810 Meter), um den
Blick nach Kandschut hinunterschweifen zu lassen, dessen erstes Dorf nur zwei
Tagereisen von hier liegt, und um zu sehen, wie das Schmelzwasser von einem der
Gletscher des Passes theils nach dem Indischen Ocean, theils nach dem
Jarkent-darja und dem Lop-nor fließt.

Vergebens suchte ich über die Pässe Uprang, Kara-su und Ilik-su einen Weg nach
dem obern Jarkent-darja zu finden, der hier *Serafschan* oder *Raskan-darja*
genannt wird. Ueberall erhielt ich denselben Bescheid. Der Fluß lasse sich
allerdings in einigen Tagen erreichen, sei aber während des Sommers nirgends zu
passiren.

Die enge, tiefe Thalschlucht des Ilik-su war von dem letzten heftigen Erdbeben
so mitgenommen worden, daß nur Fußgänger, nicht einmal Yaks, hindurchkommen
konnten. Ich war also in eine Sackgasse gerathen. Nur nach Westen lagen mir
unbekannte Theile von Pamir; ich beschloß also, nach den Quellgebieten des
*Amu-darja* zu ziehen.

:::: { .wrap-80 }
![Hindu-kusch beim Uprang-Paß.](Durch_Asiens_Wuesten_I_487.jpg "Hindu-kusch beim Uprang-Paß."){#b487}
::::

Wir ritten das obere Tagdumbasch-Pamir hinauf und überschritten am 15. August
den *Wakdschir-Paß* (4936 Meter), in dessen unmittelbarer Nähe die Gewässer nach
drei Richtungen strömen. Hier hat einer der Quellflüsse des Amu-darja seinen
Ursprung, der in westlicher Richtung fließende *Pändsch*^[^2501]^ oder *Wachan-darja*^[^2500]^,
sowie der *Tagdumbasch-darja*, der nach Osten geht, und auf der Südseite des
Hindu-kusch sammelt sich das Wasser zum Indus.

Am 17. August erreichten wir den *Tschackmakden-kul* (Feuerstahlsee), aus dem
der *Ak-su* oder *Murghab*^[^2502]^ entspringt.

Da ich wußte, daß die große russisch-englische Kommission, deren Aufgabe es war,
eine definitive Grenze von dem Victoria-See nach der chinesischen Grenze zu
ziehen, gerade jetzt in *Mehman-jolli* (Gastweg), einem kleinen Querthale eine
Tagereise weit in Nordosten, mit ihren Arbeiten beschäftigt war, konnte ich mir
das Vergnügen nicht versagen, ihr eine Visite zu machen.

:::: { .wrap-80 }
![Tschackmakden-kul, von Westen gesehn.](Durch_Asiens_Wuesten_I_488.jpg "Tschackmakden-kul, von Westen gesehn."){#b488}
::::

Doch wollte ich nicht wie ein Dieb in der Nacht kommen und die Kommissare bei
ihren äußerst delikaten Verhandlungen überraschen, sondern fragte erst
schriftlich bei den beiden Chefs an, ob sie mich empfangen könnten. Nachdem mein
Dschigit mit den liebenswürdigsten Einladungen von beiden wiedergekommen war,
brach ich am 19. auf, erreichte am Abend Mehman-jolli und schlug mein Zelt auf
neutralem Boden auf, zwischen den Jurten des russischen Lagers und den weißen
indischen Zelten der Engländer.

Der russische Kommissar, General Pawalo-Schweikowskij, Gouverneur von Fergana^[^2504]^,
war von früher mein Freund und Wohlthäter, und ich glaubte daher, ihn zuerst
besuchen zu müssen. Ich konnte indessen nicht zu ihm kommen, ohne durch das
englische Lager zu reiten. Dort sah mich Mr. Macartney und brachte mir
schleunigst eine Einladung zum Mittagessen bei General Gerard, dem Chef der
englischen Kommission.

Da saß ich nun in der Klemme. Die einzige Art, meine Neutralität zu bewahren,
war, auf meine alte Bekanntschaft mit dem russischen General und auf meine —
mangelhafte Toilette hinzuweisen.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Affridi-Soldat der englischen Eskorte.](Durch_Asiens_Wuesten_I_489.jpg "Affridi-Soldat der englischen Eskorte."){#b489}
::::

General Schweikowskij kam mir mit einer herzlichen Umarmung entgegen; wir
unterhielten uns bis spät in die Nacht hinein, und trotz meiner lebhaften
Proteste und Anspielungen auf meine neutrale Eigenschaft ließ er sofort eine
schöne Jurte mit einem Bett bereit halten, ein Luxus, den ich schon lange nicht
mehr genossen.

Am folgenden Vormittag machte ich General Gerard^[^2507]^ einen Besuch und wurde auch von
ihm mit überaus großer Freundlichkeit empfangen. Im Handumdrehen wurde ich mit
allen Mitgliedern der Kommission bekannt. General Gerard's nächster Beisitzer
war Oberst Holdich^[^2505]^, der für seine trigonometrischen und astronomischen Aufnahmen
in den Grenzdistrikten Indiens die große goldene Medaille der Royal Geographical
Society erhalten hat. Seine übrigen Offiziere waren der Topograph Major Wahab,
Hauptmann McSwiney, der fließend russisch sprach, Doctor Alcock^[^2506]^, der
Museumsdirektor und Professor der Universität zu Kalkutta, und mein Freund Mr.
Macartney, der Agent für chinesische Angelegenheiten in Kaschgar. Im übrigen
hatten die Engländer für die topographischen Arbeiten im Felde noch drei
indische Punditen bei sich.

Unter den Russen fand ich mehrere Bekannte aus Turkestan: Oberst Saleßkij, den
Astronomen, Hauptmann Skerskij, den neuen Kommandanten von Pamirskij Post, und
den alten berühmten Topographen Benderskij, der überall in Westasien
herumgereist und Mitglied der russischen Gesandtschaft in Kabul zur Zeit Emir
Schir Ali Chan's gewesen war. Die Beisitzer des russischen Generals waren Herr
Panafidin, ehemaliger Konsul in Bagdad, wo wir gemeinsame Freunde hatten, und
Oberst Galkin, der Ostturkestan und Ili bereist hat. Schließlich seien noch
Doctor Wellman und vier jüngere Offiziere genannt. Die Eskorte der Russen
bestand aus einigen vierzig Kosaken und einem Musikkorps von 18 Mann, sowie
einer Menge von eingeborenen Dschigiten und Karawanenführern. Die Engländer
hatten gegen 200 indische Soldaten, Hindus, Affridi und Kandschuter.

:::: { .wrap-40 .float-left }
![Kosak mit Jagdbeute.](Durch_Asiens_Wuesten_I_490.jpg "Kosak mit Jagdbeute."){#b490}
::::

Die wichtigen Arbeiten der Kommission zu berühren, kommt mir nicht zu. Ich will
nur erwähnen, daß man sich ein kameradschaftlicheres, vertraulicheres,
angenehmeres Verhältniß zwischen zwei Lagern, von denen doch jedes seine
Sonderinteressen verfocht, nicht denken kann. Es herrschte stets eine fröhliche,
offenherzige Stimmung, und hätte der Fremdling es nicht gewußt, er würde nie
darauf gekommen sein, daß hier ein Kampf um die Grenzlinie der Machtsphäre
beider Staaten in Asien stattfand, welche die Russen so weit wie möglich nach
Süden vorgeschoben haben wollten, die Engländer dagegen möglichst weit nach
Norden hinaufzudrängen beabsichtigten.

Die Russen hatten ihr Offizierskasino in einer großen, geschmackvoll
eingerichteten Jurte, die Engländer das ihre in einem gewaltigen, eleganten
Zelte. Oft lud das eine Lager die Kollegen vom andern zum Diner ein, und was
mich betrifft, war ich den einen Tag bei den Engländern, den andern bei den
Russen, und sehr gut Freund mit allen.

Die meisten Offiziere sprachen französisch, und man kann mit Recht sagen, daß
die beiden Regierungen keine tüchtigern, kundigern und feiner gebildeten Leute
zu dieser Grenzregulirung hätten finden können als diejenigen, die sich jetzt
auf den öden Plateaus von Pamir versammelt hatten. Für mich, der nun seit nahezu
zwei Jahren einsam in Asiens Einöden umhergewandert, war es eine wahre
Auferstehung von den Todten, mich mit einem Schlage in eine so distinguirte
Gesellschaft versetzt zu finden.

Kurz nach meiner Ankunft gab General Schweikowskij ein Fest. Um 9 Uhr abends
kamen die Engländer in ihren hübschen, praktischen Paradeuniformen. Vor allen
russischen Jurten standen Kosaken mit Petroleumfackeln, die einen phantastischen
Schein über das Ufer des Ak-su warfen.

In der großen Gesellschaftsjurte aus weißem Filz versammelten sich die Gäste.
Innen war sie mit orientalischen Stoffen und bunten Kaschgarer Teppichen
drapirt. Die Tische brachen fast unter der Menge der Flaschen mit europäischen
Weinen und Liqueuren, und auf Tafelaufsätzen von gediegenem Silber erhoben sich
Pyramiden von Trauben, Aepfeln und Birnen aus dem Garten des Gouverneurs in
Margelan.

Wir ließen uns auf netten, bequemen Feldstühlen und auf improvisirten Sesseln
nieder. Einige Gäste spielten Karten, die meisten aber führten eine lebhafte
Unterhaltung in verschiedenen Sprachen, und die Militärmusik exekutirte ein
reichhaltiges Programm von russischen Melodien, bekannten Märschen und „God save
the Queen“. Nach dem Souper begleitete der General seine Gäste bei Fackelschein
nach ihren Zelten.

Der 29. und 30. August waren festliche Tage. An ihnen arrangirten die Offiziere
zum Vergnügen der Gemeinen und der Kirgisen ein großartiges Tamaschah
(Schauspiel). Es begann mit Scheibenschießen auf 250 Schritt Abstand, woran sich
auch die Offiziere betheiligten. Die Schießstätte bot infolge der bunten
Uniformen ein prachtvolles Bild. Unter den indischen Truppen fielen besonders
die Affridi aus der Gegend von Peschawer auf, schöne, hochgewachsene Leute mit
kriegerischem Blick; bei ihnen herrscht noch die Blutrache.

Unter den Zuschauern befand sich auch der afghanische Kommissar mit seiner
Suite, Gulam Moheddin Chan, den ich beinahe vergessen hätte. Er war der
Vertreter Emir Abdurrahman Chan's, und der echte Typus eines Afghanen; er war
jetzt in seine Paradeuniform mit vielem Gold und Zierath gekleidet.

Nach dem Schießen theilten die Generale die Preise aus. Sie bestanden aus
silbernen Bechern, Etuis mit Messer, Löffel und Gabel, Chalaten, Zeugstoffen,
Rubeln und Rupien. General Pawalo-Schweikowskij gab ein glänzendes Frühstück,
bei welchem der Champagner in Strömen floß, und wir ließen alle Welt hoch leben
— sogar die Crustaceen im Indischen Ocean, Doctor Alcock's Specialität.

Die zweite Abtheilung war lustig und abwechslungsreich. Sie wurde mit
Kraftproben eingeleitet. Zwei Parteien, jede von acht Mann, zogen aus
Leibeskräften je an einem Ende eines Seiles, um zu zeigen, welche Partei die
stärkste war. Erst zogen Kosaken gegen Affridi und siegten, dann Kirgisen gegen
Kandjuter und siegten gleichfalls. Zwischen den Letztgenannten war der Kampf
hart und lange unentschieden und erweckte bei den Zuschauern die größte
Spannung.

Es folgten Wettlaufen, theils frei, theils im Sacke, mit Sprüngen oder richtiger
Purzelbäumen übers Seil, sowie Laufen von „siamesischen Zwillingen“, wobei immer
zwei und zwei zusammengebunden waren. Die Kandjuter führten prächtige
Schwerttänze auf, mit Scheintreffen und Gefechten mit blankem Säbel, was an die
gleichartigen Spiele der Chinesen erinnerte.

:::: { .wrap-60 }
![Gulam Moheddin Chan und sein Sekretär.](Durch_Asiens_Wuesten_I_493.jpg "Gulam Moheddin Chan und sein Sekretär."){#b493}
::::

Der 30. August war Renntag. Etwa 200 oder 300 Reiter versammelten sich auf der
Ebene bei dem nahegelegenen Kisil-rabat. Die Bahn war 1½ Kilometer lang. Die
Kosaken siegten mit zwei Minuten über die indischen Kavalleristen. In einem
andern Spiele (Lime-cutting) waren letztere am geschicktesten. An drei Galgen
waren Kartoffeln aufgehängt, und nun galt es, in vollem Galopp eine nach der
andern mit dem Säbel zu spalten, was auch mehrmals gelang.

Schwerer war die folgende Nummer „Tilting at the ring“, bei der die Kartoffeln
mit eisernen Ringen von 4 Centimeter Durchmesser vertauscht wurden, die
ebenfalls im stärksten Galopp mit der Säbelspitze aufgefangen werden mußten.
Dieses Spiel wurde von General Gerard selbst eingeleitet, der zwei Ringe fing
und unübertroffen blieb.

Die nächste Nummer des Programms war äußerst komisch und bestand in Wettrennen
von Kamelen und Yaks. Des Sportes ungewohnt, stürzten sich die erstern in wildem
Galopp brüllend unter die Zuschauer und verursachten eine kleine Panik. Die Yaks
nahmen die Sache so ruhig wie möglich und konnten durchaus nicht in Feststimmung
gebracht werden. Einige blieben stehen, obgleich die Knüppel der Kirgisen auf
ihren Flanken tanzten, einer kehrte sofort um und lief nach der
entgegengesetzten Seite, andere schlugen sich seitwärts in die Büsche, und nur
ein paar liefen mit der größten philosophischen Ruhe die Bahn ab.

Die letzte Nummer war recht peinlich anzusehen und gewiß noch unangenehmer
mitzumachen. Zwanzig kirgisische Reiter stellten sich links, zwanzig rechts von
den Zuschauern auf, ungefähr 250 Meter voneinander entfernt. Auf ein Zeichen
stürmten sie in wildester Carriere aufeinander los. Einigen gelang es, beim
Zusammenstoß unbeschädigt aneinander vorbeizukommen, aber die meisten prallten
mit ihren Pferden in dichtem Gewühle zusammen. Es war wirklich erstaunlich, daß
nur ein Pferd verletzt wurde.

Erst in der Dämmerung war das ganze Programm durchgeführt, und gerade, als die
bunte Reiterschar nach dem Lager aufbrach, fegte ein eiskalter Schneeburan über
die Rennbahn hin.

Das Lager gewährte einen stattlichen Anblick. Es war auf ebenem Boden auf dem
linken Ak-su-Ufer aufgeschlagen worden. Die Engländer und ihre indischen
Soldaten waren in circa sechzig weißen Zelten, die Russen in zwölf großen
prächtigen Jurten einquartiert. Ringsumher wohnten Afghanen, Karakesche
(Karawanenführer) von verschiedenen Nationalitäten, Kirgisen und Leute aus
Wachan. Das Ganze bildete eine Musterkarte von Bildern und Scenen aus dem
orientalischen Volksleben. Ein Maler hätte hier einen unerschöpflichen Reichthum
an Motiven gefunden. Auch ich, obgleich nur Dilettant, zeichnete die ganzen Tage
hindurch, da ich meine photographischen Apparate leider in der Wüste verloren
hatte.

:::: { .wrap-40 .float-right }
![Hinduknabe aus dem englischen Lager.](Durch_Asiens_Wuesten_I_495.jpg "Hinduknabe aus dem englischen Lager."){#b495}
::::

Die beiden Generale hatten schon manchen harten Strauß bestanden. General
Pawalo-Schweikowskij verfügte über einen unerschöpflichen Vorrath von
Erzählungen und Anekdoten aus dem türkischen Kriege, und General Gerard ist in
ganz Indien als der kühnste Tigerjäger bekannt. Er hat dort während seiner
Dienstzeit 216 Tiger erlegt, eine Zahl, die jetzt, da die Tiger seltener
geworden, auch den leidenschaftlichsten Tigerjägern unerreichbar scheint.
General Gerard betrachtete die Tigerjagd als Zeitvertreib, ungefähr so wie
andere die Hasenjagd; er hatte dabei aber auch manche Abenteuer erlebt, die
höchst spannend und interessant anzuhören waren. Jeden Abend um 8 Uhr hielten
die Kosaken Andacht, und in der dünnen Luft erschollen die stimmungsvollen
Klänge des Musikkorps, die feierliche „Malitwa“ und die Nationalhymne. Gewaltige
Feuer, an denen die Leute sich ihr Abendessen kochten, loderten nah und fern um
das Lager herum, aber sie waren lange schon erloschen, ehe es in den
Offizierszelten still wurde.

Zwischen dahinjagenden Wolken guckt dann und wann der Mond hervor und beleuchtet
hell das weite, offene Ak-su-Thal, das im Norden von der *Kaiser Nikolais des
Zweiten-Kette*, deren höchster Gipfel den Namen *Salisbury-Peak* trägt, und im
Süden von der Mus-tag-Kette begrenzt wird. Es entstehen unbeschreiblich schöne
Bilder, wenn der Mond über dem Lager von einer dichten Wolke verdeckt ist, sein
Schein aber die ewigen Schneefelder der fernen Berge mit Silber übergießt.

Nie hatten diese öden Plateaus, auf denen nur eine kleine Zahl halbwilder
Kirgisen umherirrt, ein solches Schauspiel gesehen. Die scheuen Tekkes und
Archaris betrachteten von ihren luftigen Weiden am Rande der Gletscher herab
ohne Zweifel erstaunt das rührige Leben, das in dem sonst so stillen,
friedlichen Ak-su-Thale herrschte. Wo die Grenze zwischen Englands und Rußlands
Besitzungen gezogen werden sollte, kümmerte sie wenig. Ihre hohe Heimat
erreichen menschliche Interessen nicht; sie sind keines Herrschers Unterthanen
und theilen die Herrschaft nur mit dem ewigen Schnee.

Die Tage verrannen wie Stunden, und ich war verdutzt, mich Anfang September noch
in diesem fröhlichen Kreise zu finden. Ich wollte aufbrechen, aber jedesmal,
wenn ich diese Saite berührte, meinten die beiden gastfreien Generale, deren
persönlicher Freund ich allmählich geworden war, daß ich recht gut noch ein paar
Tage, bloß ein paar Tage, bleiben könnte.

Da nichts anderes half und mich doch wichtige Interessen nach Kaschgar
zurückriefen, verfiel ich auf eine Kriegslist. Ich ließ eines schönen Tages
Islam Bai unsere Karawane rüsten, ging zu General Pawalo-Schweikowskij und
theilte ihm mit, daß ich jetzt alles zum Aufbruch fertig hätte. Doch da sagte
er, daß ich etwas Merkwürdiges erleben würde, wenn ich nur noch einen Tag
bliebe. Meine Kriegslist mißglückte also vollständig, und ich blieb nicht nur
einen, sondern noch mehrere Tage dort.

Das Merkwürdige, das richtig am nächsten Tage bekannt gemacht wurde, war, daß
aus Indien ein Telegramm von Lord Salisbury angekommen war. Es enthielt die
wichtige Nachricht, daß die Engländer die von den Russen vorgeschlagene Grenze
annähmen.

Diese Nachricht rief in beiden Lagern die größte Freude hervor. Ueberall sah man
frohe, befriedigte Gesichter. Während der folgenden Tage wurden die
Grenzpyramiden Nummer IX—XII errichtet. Die Kommission hatte ihren Auftrag
ausgeführt; man hatte unweit des Hindu-kusch eine definitive Grenze zwischen
Rußlands und Englands Besitzungen auf Pamir gezogen und konnte nun, wann man
wollte, wieder nach Hause zurückkehren.

Es bleibt jedoch noch eins, was nicht versäumt werden durfte. Die Arbeit der
Kommission hatte im ganzen gegen drei Monate in Anspruch genommen, und man
konnte doch nicht, vielleicht auf immer, voneinander scheiden, ohne in jedem
Lager ein Festessen veranstaltet zu haben. Zu beiden wurde ich feierlich
eingeladen, und da Galadiners auf Entdeckungsreisen in Centralasien zu den
Seltenheiten gehören, opferte ich um ihretwillen mit Vergnügen noch zwei Tage.

Am 11. September lief das russische Diner von Stapel. General Gerard und ich
saßen rechts und links vom Wirthe. Grell stach mein mehr als einfacher,
bedenklich fadenscheiniger Reiseanzug, der nie im Leben eine Ahnung davon
gehabt, was für Dinge Kragen und Manschetten sind, ab gegen die Paradeuniformen
der Generale, Obersten, Hauptleute und diplomatischen Agenten mit Orden und
Tapferkeitsmedaillen aus den Feldzügen in Turkestan, Birma, Tschitral und
Afghanistan und dem Russisch-Türkischen Kriege. Ich verlor darob den Muth nicht,
und die Krieger schmeichelten mir damit, daß meine Wüstenreise schlimmer gewesen
als mancher Feldzug.

Dann kamen die Ueberraschungen, wirkliche Paradoxe, wenn man bedenkt, daß sich
alles dieses am Fuße des Hindu-kusch zutrug. Die Sakuska, der Frühstückstisch,
war mit Kaviar, Konserven, Schweizerkäse, Gänseleberpastete und allen
Delikatessen der Welt in Hülle und Fülle besetzt, und bei Tisch wurden unter
anderm Krebssuppe, Hummermayonnaise, Spargel u. s. w. servirt. Das einzige, was
uns nicht imponirte, war das Eis; wir waren durch die Gletscher auf dem Dache
der Welt verwöhnt.

Die Weine waren nicht von Turkestan, sondern aus Frankreich. Champagner auf
Pamir! Als er eingeschenkt wurde, bat der Wirth um das Wort und brachte ein Hoch
auf den Kaiser Nikolaus II. und die Königin Victoria aus. Der zweite Toast wurde
an den Emir von Afghanistan adressirt. Der dritte galt dem König von Schweden
und Norwegen, der auch einen Unterthanen bei dem Feste hatte.

Gegen Mitternacht war der officielle Schluß des fröhlichen Festes, und die
Engländer hoben den Wirth hoch in die Höhe. Sie hatten starke Arme, und hier
unter dem Dache der Welt ist es hoch bis zur Decke. Dann begann in der kühlen
Nacht noch ein lebhaftes Nachspiel bei einer Bowle und vielen muntern Reden und
Gesängen, auf die stets lautes Hurrah und das mit Nachdruck gesungene englische
Lied: „For he is a jolly good fellow, that nobody can deny“ folgten.

Am Tage darauf gab auch General Gerard ein Diner, bei dem die Stimmung ebenso
vergnügt und die Reihe der Toaste nicht weniger lang war. Dort brachte auch
Hauptmann McSwiney ein begeistertes Hoch auf die Damen aus, und irgendjemand kam
auf den köstlichen Einfall, daß ich im Namen der Damen darauf antworten müsse.
Ich that es natürlich. Die Schlußpointe meiner Ansprache war, daß diese in der
Ferne weilenden Damen, wenn sie ebenso liebenswürdig und gastfrei seien wie ihre
respektiven Männer und Verlobten, deren Bekanntschaft zu machen ich das
Vergnügen gehabt, ganz gewiß keine Menschen, sondern himmlische Wesen seien und
ihre Gesellschaft ein irdisches Nirwana sein müsse.

Als das Diner zu Ende war, wurde uns eine hübsche Ueberraschung bereitet. Dicht
vor dem Lager hatte man einige mächtige Haufen Brennholz aufgestapelt, das
eigens zu diesem Zwecke aus Kandschut von jenseits des Hindu-kusch geholt worden
war. Der Holzstoß wurde angezündet, und wild loderten die Flammen auf und
beleuchteten die Steppe und die weißen Zelte.

Jetzt traten die Vertreter der verschiedenen Völkerstämme, die die Eskorte der
Engländer bildeten, vor und führten die phantastischen Tänze ihrer Heimatländer
auf, unter denen der Schwertertanz beim Flammenscheine einen seltsamen, beinahe
unheimlichen Effekt machte.

Am 13. September wurden wir in früher Morgenstunde alle in einer großen Gruppe
von den indischen Punditen photographirt, dann wurde mit kräftigem Handschlag
Abschied genommen. Die Engländer brachen nach Süden auf, um sich über den
Darkot-Paß nach Kaschmir und Indien zu begeben; die Russen zogen nach Norden.
General Gerard begleitete seinen russischen Kollegen, um die Reise durch Rußland
zu machen, und Lieutenant Miles, der sonst in Gilgit stationirt war, hatte die
Erlaubniß erhalten, bis Pamirskij Post mitzukommen. Wir ritten an diesem Tage
nur 24 Kilometer bis zum Kirgisenaul *Ak-tasch*, wo die Zelte wieder
aufgeschlagen wurden und wir noch einen angenehmen Abend verlebten.

Ich konnte General Pawalo-Schweikowskij's liebenswürdige Einladung, mit nach
Margelan zu kommen, nicht annehmen. Dies würde mich zu weit aus dem Rahmen
meines Programms herausgeführt haben. Allerdings wäre es interessant gewesen, an
einer neuen, einen Monat beanspruchenden Reise über die Plateaus von Pamir unter
so ungewöhnlichen Verhältnissen theilzunehmen und nachher Augenzeuge des
großartigen Empfangs sein zu können, der den englischen Gast, wie ich wußte, in
Margelan erwartete. Doch ich widerstand der Versuchung in dem Gedanken, daß ich
ja nicht zum Vergnügen hierher gekommen war und den Weg schon kennen gelernt
hatte.

Eine starke Versuchung lag auch in General Gerard's gastfreundlicher Einladung,
die Engländer unter Oberst Holdich nach Indien zu begleiten. Ich weiß nicht, ob
dieses vom Schimmer der Sage umflossene Land oder Oberst Holdich's Gesellschaft
am verlockendsten war; aber ich weiß, daß ich selten einen noblern,
liebenswürdigern, gediegenern Mann kennen gelernt hatte, und ich schied von ihm
mit dem Wunsche, ihn bald wieder treffen zu können.

Schließlich siegte das Pflichtgefühl: mein Weg führte ostwärts. Mir blieb noch
viel in den Wüsten, am Lop-nor und in Nordtibet zu thun, und die schwedische
Post, die mich jetzt in Kaschgar erwarten mußte, besaß auch eine
unwiderstehliche Anziehungskraft. Ich nahm daher am 14. September herzlichen
Abschied von den beiden Generalen und den übrigen Offizieren, sah sie auf ihren
schnellen Pferden in der Ferne verschwinden und kehrte mit meinen Dienern nach
den stillen, einsamen Bergen zurück, die das Pamirplateau im Osten begrenzen.

Jetzt ist die Kommission nur noch eine Erinnerung, die der Geschichte der
russisch-englischen Politik in Centralasien angehört, und die beiden Mächte
berühren sich auf Pamir. Hier gibt es keine herrenlosen Gebiete, keine neutrale
Pufferzone mehr, und weder Kirgisen noch Afghanen dürfen die neue Grenzlinie
ohne Paß überschreiten.

Wird es die letzte englisch-russische Grenzkommission sein, die während der im
Gange befindlichen Ordnung der Weltpolitik in Centralasien zusammengetreten ist?
Man sollte es annehmen können, aber — Persiens Schicksal ist noch nicht
entschieden, und überdies wissen wir nie, welche Veränderungen die Zukunft
bringen kann.

Ich bin froh, Augenzeuge dieses denkwürdigen Ereignisses in der politischen
Geschichte des innersten Asiens gewesen zu sein, nicht nur um der Sache selbst
willen, sondern auch wegen der Tage kameradschaftlichen, gemüthlichen
Beisammenseins, die ich unter den trefflichen Offizieren der Kommission verleben
durfte.

:::

:::: align-center
****
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2500]: [*Wachan-darja*: vergleiche [Wachandarja](https://de.wikipedia.org/wiki/Wachandarja)]{.footnote}

[^2501]: [*Pändsch*: vergleiche [Pandsch](https://de.wikipedia.org/wiki/Pandsch)]{.footnote}

[^2502]: [*Murghab*: vergleiche [Murgab](https://de.wikipedia.org/wiki/Murgab_(Bartang))]{.footnote}

[^2504]: [*Fergana*: vergleiche [Provinz Fargʻona](https://de.wikipedia.org/wiki/Provinz_Farg%CA%BBona)]{.footnote}

[^2505]: [*Holdich*: vergleiche [Thomas Holdich](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Holdich)]{.footnote}

[^2506]: [*Alcock*: vergleiche [Alfred William Alcock](https://de.wikipedia.org/wiki/Alfred_William_Alcock)]{.footnote}

[^2507]: [*Gerard*: vergleiche [General Sir Montagu Gilbert Gerard](https://www.wikidata.org/wiki/Q18922155)]{.footnote}
