# Sechsundzwanzigstes Kapitel.<br />Ueber vier Bergketten. {#Sechsundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**V**on Ak-tasch zogen wir nach Osten. Wir überschritten den 4645 Meter hohen
*Lakschak-Paß* in der Sarik-kol-Kette und übernachteten im Aul *Keng-schevär*
auf der andern Seite, wo acht Tadschiks und zwei Chinesen im Karaul lagen.

Der Weg hatte bisher über schwarzen Schiefer geführt, ging aber eine Strecke
hinter dem Lager auf Gneis über, der in einer Menge verschiedener, oft
außerordentlich hübscher Abarten auftrat. Von dem Punkte an, wo der Gneis
erscheint, verändert sich auf einmal das Aussehen der Landschaft. Schon der Name
*Kara-korumning-baschi* = der Anfang der schwarzen, steinigen (Gegend) verräth
schwieriges Terrain.

Der Pfad, der meistens zwischen herabgestürzten Blöcken verschwindet, läuft nach
Nordosten durch das tief in den Ostabhang der Sarik-kol-Kette eingeschnittene
Querthal *Schinde*. Beinahe das ganze Thal ist mit mächtigen Gneisblöcken
überschüttet, deren scharfe Ecken und frisch aussehende Bruchflächen verrathen,
daß sie während des letzten Erdbebens abgestürzt sind.

Das Terrain ist schrecklich. Oft reiten wir unter gewölbeartig herabhängenden
Felsmassen durch, die von Rissen durchzogen sind und jeden Augenblick
herunterstürzen können. Unausgesetzt geht es in den Bach, der blau und klar
zwischen den Gneisblöcken rauscht, hinein und über ihn hinüber. Schließlich
beginnt Granit; der Hohlweg von Schinde öffnet sich mit einer trichterfpörmigen
Mündung nach dem breiten Tagdumbasch-Thal, und der Bach theilt sich in mehrere
Arme, um die Ackerfelder zu bewässern. Eine kurze Strecke von der Festung
Tasch-kurgan entfernt, schlagen wir das Zelt wieder auf.

Jetzt hatten wir die erste der meridionalen Bergketten, die, Bastionen gleich,
Pamir im Osten umgürten, hinter uns; am 16. September überschritten wir die
zweite über den *Särghak-Paß*. Es war kein leichtes Ding, sich einen Wegweiser
zu verschaffen. Die Tadschiks entschuldigten sich damit, daß sie auf ihren
Aeckern zu thun hätten; in Wirklichkeit aber fürchteten sie Mi Darin's Zorn,
wenn sie einen Europäer über diesen strategisch wichtigen Paß führten. Endlich
bekamen wir einen Mann, der uns zu Fuß begleitete. Aber noch ehe wir den Paß
erreichten, blieb er zurück und ward nicht mehr gesehen.

Wir kreuzten das Tagdumbasch-Thal zwischen zerstreut liegenden Aeckern und
Häusern. Der Fluß hatte jetzt nur ein Drittel der Wassermenge, die ich hier vor
anderthalb Monaten gefunden hatte, und das Wasser war ganz klar geworden. Auf
der östlichen Thalseite traten wir sofort in einen schmalen Hohlweg mit scharfer
Steigung und trockenem Boden ein. Hier stand Glimmerschiefer an, der während des
ganzen Tagemarsches vorherrschend war.

Dann erklommen wir auf der linken Seite der Schlucht einen steilen, schmalen,
niederträchtigen Pfad, dessen glatte Schieferplatten bisweilen mit Brechstangen
bearbeitet werden mußten, ehe die Pferde festen Fuß fassen konnten. Nachdem wir
die weichen, domförmigen Höhen erreicht hatten, sahen wir das Tagdumbasch-Thal
mit seinen grünen und gelben Ackerfeldern und seinem Flusse tief unter uns
liegen.

Die Landschaft hatte ihr Aussehen vollständig verändert. Ueberall umgaben uns
sanft abfallende Höhen, die mit Staub, Sand und Schutt bedeckt waren,
Verwitterungsprodukten des Schiefers, der von nun an äußerst selten zu Tage
tritt. Ab und zu sieht man tief eingeschnittene canonartige Hohlwege, die die
Höhen im Zickzack durchkreuzen. Keinen Tropfen Wasser gab es hier, wohl aber
Regenrinnen. Der Weg war nicht schwer, führte aber beständig bergauf, bergab,
und wir überschritten mehrere kleine Pässe zweiter Ordnung, ehe wir den
Kulminationspunkt der Kette bei 4032 Meter erreichten.

Die Aussicht war lehrreich. Im Süden erhoben sich gewaltige Schneeberge, eine
direkte Fortsetzung der Kette, auf der wir uns befanden und die in südöstlicher
Richtung abschwenkt, nach Tibet hinein, um in das Bergsystem des Kven-lun
überzugehen. Im Norden erstreckt sie sich bis an den Mus-tag-ata und bildet also
eine direkte Fortsetzung der Mus-tag- oder Kaschgar-Kette. Tief unter uns
erschien im Osten das Thal des *Uetsche*, der sich in den Tagdumbasch-darja
ergießt.

Nach dieser Thalschlucht fallen die Ostabhänge unserer Kette in bizarren Armen,
Ausläufern und Verzweigungen ab. Bald folgt ihnen der Pfad, bald führt er in
eine Erosionskluft hinunter, bald wieder über einen kleinen Paß. Der letzte
Abhang ist sehr abschüssig, mündet aber endlich mit seinem nicht unbedeutenden
Bache in das Hauptthal ein.

Wir ließen uns in dem Dorfe *Klein-Beldir* nieder, das aus einem einzigen
Haushalt besteht. Sein Jus-baschi war jedoch Häuptling über einige fünfzig
Häuser, die im Thale zerstreut lagen. Die Bewohner derselben sind Tadschiks. Sie
leben von Viehzucht und Ackerbau und bringen den Sommer in dieser Gegend zu,
begeben sich aber im Winter weiter ins Thal hinunter, dahin, wo der Tagdumbasch
sich mit dem Uetsche-Fluß vereinigt, um rechtwinkelig nach Osten zum
Jarkent-darja abzubiegen.

Am Zusammenflusse beider liegt das Dorf *Groß-Beldir*, wo der Uetsche unter dem
Namen Beldir-darja bekannt ist. Der Tagdumbasch heißt in seinem Durchbruchsthale
Schinde und ist der lothrechten Felswände wegen nicht zu passiren.

Am 17. September ritten wir in südöstlicher Richtung thalaufwärts weiter. Die
Thalschlucht öffnete sich schließlich zu einem sehr geräumigen Kesselthale mit
fast ebenem Thonboden. Hier gab es verschiedene kleine Dörfer, die alle von
Tadschiks bewohnt waren.

Die hohe Lage und die harte Natur schreiben vielen von ihnen eine Lebensweise
vor, die an diejenige der Kirgisen erinnert. Die meisten leben von Viehzucht und
besitzen große Heerden von Schafen, Ziegen, Yaks, Pferden und Eseln. Ein Theil
der Bevölkerung wohnt in Jurten und Zelten, der andere, hauptsächlich der
ackerbautreibende, in Häusern aus an der Sonne getrocknetem Lehm und Steinen mit
platten Holzdächern. Wie die Tadschiks selbst arischer Abstammung sind und
persisch sprechen, so erinnern auch ihre Häuser nicht wenig an die persischen.

Am 18. September setzten wir unsern Weg fort und gelangten nach einer Rabat
(Herberge) am Fuße des *Kandahar-Passes*, wo wir die Nacht zubrachten.

Am nächsten Morgen waren wir wieder von einer vollständigen Winterlandschaft
umgeben. Es hatte über Nacht heftig geschneit, und die weiße Decke lag überall
mehrere Zoll hoch. Von der Rabat führte der Weg ziemlich steil aufwärts, aber
der Schnee füllte die Zwischenräume zwischen den Steinen aus und erleichterte
den Aufstieg. Der Paß selbst (5062 Meter hoch) ist scharf wie ein Messer, denn
hier tritt der grüne Schiefer in beinahe lothrecht stehenden, scharfen Zacken
hervor.

Der Abstieg auf der andern Seite war ziemlich schwierig und hätte mit beladenen
Pferden wohl kaum unternommen werden können. Wir hatten einige Tadschiks
angeworben und drei Yaks gemiethet, die die Kisten mit gewohnter Sicherheit
trugen. Anfangs ging es zwischen wilden Felsvorsprüngen jäh hinunter, und wir
legten lange Strecken in dem fußhohen Schnee rutschend zurück. Dann wurde das
Gehänge weniger steil. Die Schneemenge war überall viel bedeutender als auf der
Westseite. Der Himmel, der am Morgen klar gewesen war, bewölkte sich wieder, und
es schneite tüchtig.

Im Sommer und Herbst weiden die Heerden der in der Nähe wohnenden Tadschiks auf
beiden Seiten des Passes, im Winter aber wird nach Tong hinuntergezogen, wohin
wir uns jetzt begaben. Wenn irgend möglich wird der Kandahar-Paß auch im Winter
benutzt, obgleich er gewöhnlich tief verschneit ist. Die Tadschiks pflegen dann
Yaks vor sich herzutreiben, damit diese einen Weg bahnen. Ist der Paß ganz
unübersteiglich, so muß man bisweilen den Umweg über Jarkent und die
Tagarma-Ebene machen, um nach Tasch-kurgan zu gelangen.

:::: { .wrap-100 }
![Tadschik-Jurte in Tagdumbasch-Pamir.](Durch_Asiens_Wuesten_I_505.jpg "Tadschik-Jurte in Tagdumbasch-Pamir."){#b505}
::::

Am 20. September schneite es noch bis 11 Uhr. Mein Zelt wurde so vom Schnee
belastet, daß es oft abgefegt werden mußte, und am Morgen war es mit einem
angewehten Schneewalle umgeben. Als wir aufbrachen, gesellten sich zwei junge
Frauen zu uns, die auf Yaks ritten und ins Thal hinunter wollten, um Brennholz
zu holen.

Sie waren sehr hübsch und vergnügt. Mit ihrem schwarzen Haar, ihren starken
Augenbrauen, den feinen Gesichtszügen und großen, lebhaften Augen glichen sie
Zigeunerinnen. Als wäre es selbstverständlich, halfen sie uns bei den Thieren
der Karawane, die sie mit silberheller Stimme antrieben, sodaß es von den
Felswänden widerhallte. Die Kleider hingen ihnen in dünnen Lumpen um den Leib,
und die Brust und der kupferbraune Hals waren dem starken Schneefalle
ungeschützt preisgegeben.

Bald hinter dem Lager wurde das Thal eng und schwierig. Unausgesetzt führte der
Pfad über den Bach, der oft nicht ohne Gefahr eines Bades überschritten werden
kann; ebenso oft aber läuft er auf dem Rande einer Konglomeratterrasse hin,
deren loses Bindemittel, Thon, von dem schmelzenden Schnee so erweicht worden
ist, daß der Grund ins Rutschen zu gerathen droht.

In kleinen Thalweitungen traten jetzt Birkengehölze auf. Eins von ihnen hieß
*Tersek*. Unsere Wegweiser sagten uns, daß der Wald weiter unten aufhöre und wir
hier bleiben müßten, wenn wir ein ordentliches Nachtfeuer haben wollten. Das
Zelt wurde unter einigen schönen Hängebirken aufgeschlagen, deren Blätter schon
gelb geworden waren.

Am 21. September ging es auf steinigem, unbequemem Wege durch das ziemlich
schroff abfallende Thal hinunter.

Wir ließen uns in dem von Aeckern umgebenen Dorfe *Lenger* nieder, wo Weizen,
Gerste und Klee angebaut wurden. Die Bevölkerung gehört zu den Tadschiks, aber
seltsamerweise sind die meisten geographischen Namen in der Gegend
dschaggataisch-türkisch.

Der *Arpa-tallak-Paß*, den wir in einigen Tagen überschreiten sollten, bildet
eine Religionsgrenze. Oestlich davon wohnen nur Sunniten, westlich auch
Schiiten.^[^2600]^ Die beiden muhammedanischen Sekten leben jedoch in bester Eintracht,
und die Feindschaft, die sonst zwischen den sunnitischen Türken und den
schiitischen Persern herrscht, fehlt hier vollständig. Sie heirathen
untereinander und kommen beständig miteinander in Berührung. An die Chinesen
zahlen sie als Steuer nur Brennholz und Viehfutter; zu Jakub Bek's Zeiten aber
waren die Abgaben ziemlich drückend. Doch hatten sie, wie sie mir sagten, seine
Herrschaft vorgezogen, weil er Muhammedaner war.

Die Regenzeit fällt hier in den Sommer, und die Niederschläge sind dann oft so
reichlich, daß der Fluß nicht durchwatet werden kann. Bei dem letzten Erdbeben
waren die meisten Häuser des Dorfes eingestürzt. Die Gegend ist wild und
pittoresk, die Natur großartig, und die Menschen, die in dieser Umgebung leben,
sind offen, freiheitsliebend und heiter.

Am 22. September ritten wir durch acht Dörfer, alle aus einigen Häusern und
Höfen bestehend und von Aeckern und Gärten umgeben, wo Walnüsse, Aprikosen,
Pfirsiche, Aepfel, Melonen u. s. w. gezogen wurden. Der Duft frischgemähten
Getreides war ein besonderer Genuß nach der Reise durch die unfruchtbaren
Hochländer, die wir hinter uns zurückgelassen hatten. Yaks gibt es hier nicht,
Kamele auch nicht, nur Kühe, Esel, Pferde, Schafe und Ziegen sind zu sehen.

Das schönste Dorf ist *Tong*, dessen üppige Gärten und pittoreske Häuser sich
auf dem Hintergrunde von Felswänden prächtig ausnehmen. Der Häuptling des
Dorfes, Hassan Bek, war ein komischer alter Mann; ungeheuer zerstreut, redete er
unausgesetzt halblaut vor sich hin.

Wir hatten nur noch einige Kilometer bis an den Jarkent-darja, der bei Tong
entweder einfach *Darja* (der Fluß) oder *Tongning-darjasi* (der Tong-Fluß)
genannt wird. Die Namen Raskan und Serafschan sind nur weiter oben gebräuchlich.

Im Sommer ist der Fluß so angeschwollen, daß er nicht überschritten werden kann.
Man begibt sich daher nur im Herbst und Winter nach Jarkent, wohin ein Reiter
drei Tage braucht. Die Kaufleute kommen dann aus der Stadt hierher, um Zeug,
Zucker, Thee u. s. w. zu verkaufen. Hassan Bek und seine Leute glaubten, daß wir
schon jetzt über den Fluß würden kommen können, bat uns aber, noch die Nacht
über zu warten, damit er alles für den Uebergang vorbereiten könne.

Als wir am 23. September zum Jarkent-darja hinunterritten, fand ich zu meinem
Erstaunen, daß das Nebenthal Tong viel breiter ist als das Hauptthal, in das es
ausmündet. Ungeheure Wassermassen haben sich hier unaufhaltsam durch Bergpartien
hindurchgeschnitten, die in dem prachtvollen Durchbruchsthale großartige Bilder
aufwärts und abwärts gewähren.

Die Wassermarken an den Bergwänden verriethen, daß der Fluß jetzt 3½. Meter
tiefer stand als während des Sommerhochwassers, und dennoch hallte die Luft von
einem dumpfen Getöse wider, das seltsame Echos in den Schieferwänden weckte,
zwischen denen sich die halbklaren, grünschimmernden Wassermassen des gewaltigen
Flusses in ihrem tiefen Bette abwärts wälzten.

Jetzt galt es, über diesen Fluß, der uns den Weg versperrte, zu kommen. Am Ufer
fanden wir sechs Sutschis (Wassermänner) in weiten Schwimmhosen und mit einem
auf der Brust festgebundenen Tulum, einem mit Luft gefüllten Sack aus
Ziegenfell. Sie hatten eine Sal (Fähre) zusammengebunden, die wenig
vertrauenerweckend aussah und aus einer auf zwölf Tulum ruhenden gewöhnlichen
Tragbahre bestand. Zuerst wurden einige Proviantkisten auf die Fähre gestellt.
Eins unserer Pferde wurde mit dem Schwanze vor die Längsseite des Flosses
gespannt, und ein Sutschi führte es über die vom Strome rund geschliffenen
Ufersteine hinaus. Die übrigen hielten die Fähre auf den Wogen im Gleichgewicht.

Das Pferd verlor bald den Boden unter den Füßen und verschwand bis beinahe an
den Kopf im Wasser. Hierauf schlang ihm der Sutschi den rechten Arm um den Hals,
um mit dem linken zu schwimmen und die Richtung anzugeben. Pferd und Mann wurden
von der Strömung erfaßt und tanzten mit schwindelnder Geschwindigkeit
stromabwärts.

:::: { .wrap-80  }
![Ein lebensgefährlicher Flußübergang.](Durch_Asiens_Wuesten_I_508.jpg "Ein lebensgefährlicher Flußübergang."){#b508}
::::

Uns gerade gegenüber standen am rechten Ufer senkrechte Felsen, an denen sich
die Wassermassen mit wahnwitziger Wuth brachen, unterhalb derselben aber lag
eine kleine, geschützte Bucht, wo das Wasser über seichtem Sandgrunde einen
Wirbel bildete. Hier landeten das Pferd und der Wassermann vorsichtig.

Einen Kilometer unterhalb der Furt bildete der Fluß eine Krümmung, in der die
Wassermassen nach dem linken Ufer hinüberdrängten, um dort schäumende Schnellen
zu bilden. Man mußte daher über den Fluß zu kommen suchen, ehe man vom Wirbel in
sie hineingezogen wurde, wo man zwischen Klippen und Blöcken unfehlbar zermalmt
wurde.

Nachdem das ganze Gepäck in vier Partien hinübergebracht worden war, kam die
Reihe an mich. Ich hatte voll Ungeduld gewartet und dabei dasselbe Gefühl gehabt
wie in den Knabenjahren, wenn man baden soll und nicht schwimmen kann. Denn das
Floß schaukelte unsicher auf seinen mit Luft gefüllten Schläuchen, und besonders
da, wo die Wassermassen am ärgsten schäumten, drohte es jeden Augenblick
umzukippen und würde es auch gethan haben, wenn nicht die Sutschis aufgepaßt und
es im Gleichgewicht gehalten hätten.

Ich zog vor, das Pferd nicht zu benutzen, sondern die Männer je eine Ecke des
Flosses anfassen zu lassen. Im nächsten Augenblick packte uns die Strömung, und
in wilder Hast sausten wir stromabwärts. Wer nicht daran gewöhnt ist, wird
schwindelig; die Felsen am andern Ufer scheinen den Fluß hinaufzueilen, die
Perspektive verändert sich unaufhörlich, wie die Aussicht vom Fenster eines
Schnellzugs. Mit kräftigen Arm- und Beinstößen arbeiten die Männer das Floß aus
der Strömung heraus, und schließlich sind wir in der verhältnißmäßig ruhigen
Bucht angelangt und landen.

Auf der Rückfahrt wurde das Floß ein gutes Stück stromabwärts getrieben und
mußte von einem auf dem Ufer gehenden Pferde nach dem Einschiffungsplatze
hinaufgezogen werden. Die andern Pferde wurden schwimmend von je einem Sutschi
hinübergebracht.

Auch Islam Bai zog es vor, auf diese Weise über den Fluß gesetzt zu werden. Aber
er wurde schwindelig und fand sich nicht mehr zurecht. Mitten im Flusse drehte
er sich mehrmals im Kreise, wußte nicht mehr, nach welcher Seite er sollte, und
hätte beinahe sein Pferd ertränkt, indem er es zu stark niederdrückte. Er
verschwand flußabwärts, und ich schwebte in der größten Sorge, daß er nach den
Fällen treiben und zerschmettern würde. Endlich kam er ans Land.

Es war herrlich, die ganze Karawane mit Sack und Pack mit heiler Haut auf dem
rechten Ufer des Jarkent-darja beisammen zu haben. Die Sutschis erhielten 100
Tengeh, ihr Anführer außerdem eine Mütze und ein Messer, womit sie
außerordentlich zufrieden waren.

Ende September friert der Jarkent-darja zu, und an den Stellen, wo die Strömung
nicht zu stark ist, wird das Eis dick. Man reitet dann auf dem Flusse
thalaufwärts. Das Hochwasser beginnt Ende Mai und dauert drei Monate.

Nachdem wir alle übergesetzt waren, wurde die Karawane wieder beladen, und wir
zogen am rechten Ufer flußabwärts weiter. Bald aber schien der Weg durch einen
senkrecht zum Wasser abfallenden Felsstock versperrt zu sein. Hier hatten die
Tadschiks wahrscheinlich schon in grauer Vorzeit in der Felswand selbst auf den
Schichtköpfen einen gesimsähnlichen Pfad ausgehauen, dessen äußere Kante schon
von der Verwitterung angegriffen war. Mit Stangen, Reisig und Schieferplatten
hatte man ihn wieder eben gemacht. Aber an einigen Stellen war er so schmal, daß
die Pferde mit den Packkisten, die sich unausgesetzt an der Felswand zur Rechten
scheuerten, nicht an ihr vorbeikommen konnten. Um ein Haar hätten wir ein
Packpferd verloren, das an der schmalsten Stelle fiel und unfehlbar in den Fluß
gestürzt sein würde, wenn nicht Islam Bai im letzten Augenblick es festgehalten
hätte, während wir andern mit vereinten Kräften die Kisten losmachten. Das ganze
Gepäck mußte später an gefährlichen Stellen getragen werden.

Am 24. September ritten wir das *Arpa-tallak-Thal* hinauf und schlugen während
eines heftigen Hagelsturms auf einem zum Dorfe Sugetlik (Weidenbaumdorf)
gehörigen Acker Lager; am folgenden Tage gingen wir über den Arpa-tallak-Paß
(3838 Meter).

Der Weg führte im Zickzack ziemlich steil an weich gerundeten, grasbewachsenen
Höhen hinauf, die nur da, wo sie nach Norden gekehrt waren, mit Schnee bedeckt,
sonst aber von den schmelzenden Niederschlägen durchweicht waren. Die Pferde
strauchelten auf den schlüpfrigen Thonabhängen und glitten aus. Unter solchen
Umständen ist das Reiten nichts weniger als angenehm, besonders wenn man auf der
einen Seite einen Abgrund hat.

Vom Passe aus sehen wir im Westen den schneebedeckten Kamm, den wir im
Kandahar-Paß überschritten hatten. Im Osten breitet sich ein Panorama von
Bergkämmen aus, die immer niedriger und unbedeutender werden und in der Ferne in
einen gelben Dunst übergehen, der die öden Ebenen von Ostturkestan ankündigt.
Auf der Ostseite gab es keinen Schnee, und alle Dörfer, die wir passirten, waren
von Dschaggatai-Türken bewohnt. Der Paß ist also eine klimatische und
ethnographische Grenze.

Der Pfad führte gegen Ostnordosten nach dem Dorfe *Unkurluk* (die Schluchten),
wo man gerade damit beschäftigt war, die diesjährige Ernte auszudreschen. Dies
geschieht auf sehr einfache Weise. Zehn Ochsen gehen nebeneinander im Kreise um
einen Pfahl, um den herum das Getreide am Boden ausgebreitet liegt. Im
allgemeinen bestellt man die Aecker nur ein Jahr um das andere; es werden Mais,
Weizen und Gerste gebaut.

Am 26. September rasteten wir in *Uetsch-beldir*, einer reich angebauten,
bevölkerten Gegend. Am Tage darauf kamen wir aus dem Gebirge heraus und
überschritten den Jarkent-darja noch einmal bei dem Dorfe *Kuscherab*, wo der
Fluß 78 Meter breit war und eine Maximaltiefe von 3,<small>14</small> Meter
hatte. Die Stromschnelligkeit beträgt hier 1,<small>21</small> Meter in der
Sekunde. Wir konnten daher den Fluß mit Leichtigkeit auf einer großen Fähre
passiren, die die ganze Karawane auf einmal übersetzte, ohne daß wir die Pferde
abzuladen brauchten.

Die letzten Tagemärsche der Exkursion führten uns über die Dörfer *Kok-rabat*
und *Kisil*, sowie durch *Jangi-hissar* und *Japptschan*. Am 3. Oktober war ich
wieder in Kaschgar und wurde vom Generalkonsul Petrowskij ebenso gastfrei wie
gewöhnlich aufgenommen.

In Kaschgar herrschte noch eine milde, linde Temperatur. Durch den schroffen
Klimawechsel zog ich mir ein heftiges Fieber zu, von dem ich erst Mitte November
wieder genas.

Die Verluste, die ich auf der unglücklichen Wüstenreise erlitten hatte, waren
ersetzt. Von Fueß in Berlin war mir eine Kiste geschickt worden, die drei
vorzügliche Aneroide, mehrere Hypsometer, Psychrometer und Thermometer enthielt,
alle im besten Zustande, dank der Sorgfalt, mit der diese zerbrechlichen
Instrumente in Berlin eingepackt und dann vom schwedischen Konsul in Batum
weiter befördert worden waren. Aus Taschkent waren drei große Kisten mit
verschiedenen nothwendigen Dingen, wie Stoffen, Konserven, Tabak u. s. w.
angekommen, sodaß ich jetzt wieder ebenso gut ausgerüstet war wie damals, als
ich die lange Reise antrat.

:::

:::: align-center
****
::::

:::: { .fs-xxs .align-center }
<br /><br /><br /><br />
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
<br /><br /><br /><br />
::::

:::: { .wrap-100 .break-before }
![Pamir. Maßstab 1:1&nbsp;250&nbsp;000.](Durch_Asiens_Wuesten_I_510.jpg "Pamir. Maßstab 1:1&nbsp;250&nbsp;000."){#b510}
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2600]: [Sunniten, Anhänger der rechtgläubigen Sunna oder Lehre des Islam, nennen sich jene Muhammedaner, die die Gesetzlichkeit der unmittelbar nach Muhammed's Tode bis zu Ali's Regierungsantritt herrschenden Verhältnisse anerkennen. Die Schiiten, die Anhänger Ali's und seiner Nachkommen, erkennen nur diese als rechtmäßige Nachfolger des Propheten an. Die überwiegende Mehrzahl der Muhammedaner zählt zu den Sunniten. Der Schiismus ist die offizielle Religionsform des persischen Reichs.]{.footnote}
